 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 июля 2026 г. N 88-16151/2026
 
I инстанция - Игонина О.Л. Уникальный идентификатор дела 77RS0014-02-2024-011071-90II инстанция - Жолудова Т.В. (докладчик), Нестерова О.В., Заскалько О.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Матушкиной Н.В.,
судей Бибеева С.Е, Байбакова М.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску К.Д. к обществу с ограниченной ответственностью "САН-СПОРТ" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности оформить трудовой договор, предоставить сведения, произвести отчисления, взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка, процентов за задержку выплат, компенсации морального вреда, судебных расходов (номер дела, присвоенный судом первой инстанции 2-7996/2024)
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "САН-СПОРТ" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 5 августа 2025 года
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Матушкиной Н.В., объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "САН-СПОРТ" А., поддержавшей доводы жалобы, представителя К.Д. З., возражавшего против доводов жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.Д. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "САН-СПОРТ" (далее - ООО "САН-СПОРТ"), в котором с учетом уточнения исковых требований просил суд признать факт трудовых отношений в период с 06.02.2024 по дату вынесения решения судом, обязать ответчика оформить трудовой договор, предоставить соответствующие сведения и произвести отчисления в СФР, ФНС; взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за апрель и май 2024 года в размере 166000 руб., удержав НДФЛ; взыскать средний заработок за период с июня 2024 года по ноябрь 2024 года в размере 505920 руб., удержав НДФЛ; взыскать проценты за задержку выплат в размере 85054 руб. 21 коп., компенсацию морального вреда в размере 50000 руб., судебные расходы в размере 14850 руб.
В обоснование заявленных требований истец указал, что 06.02.2024 принят на работу в ООО "САН-СПОРТ" на должность администратора спортивного центра (зала) по адресу: <адрес>, график работы сменный (2/2), истцу был установлен ненормированный рабочий день, продолжительность смены достигала 22 часов, всего за период работы истцом отработаны 30 смен. Фактическое руководство деятельностью истца осуществлялось с использованием мессенджеров WhatsApp, Telegram, переговоры с ним велись начальником отдела бронирования Саввой, начальником технического отдела Дмитрием, исполнительным директором К.Я. Факт трудовых отношений подтверждается чеками о зачислении заработной платы, перепиской, однако трудовой договор в установленном порядке заключен не был, в апреле и мае 2024 истцу не выплатили заработную плату, в связи с чем в июне 2024 года истец приостановил работу.
Решением Лефортовского районного суда г. Москвы от 2 декабря 2024 года, в удовлетворении исковых требований К.Д. к ООО "САН-СПОРТ" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности оформить трудовой договор, предоставить сведения, произвести отчисления, взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка, процентов за задержку выплат, компенсации морального вреда, судебных расходов отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 5 августа 2025 года, решение Лефортовского районного суда города Москвы от 02 декабря 2024 года отменено. По делу принято новое решение, которым признан факт трудовых отношений между К.Д. и ООО "САН-СПОРТ" с 06 февраля 2024 года по 05 августа 2025 года. ООО "САН-СПОРТ" обязали предоставить сведения о трудовой деятельности и произвести отчисления обязательных взносов, налогов в СФР, ФНС за К.Д. С ООО "САН-СПОРТ" в пользу К.Д. взыскана задолженность по заработной плате 166000 руб., средний заработок в размере 505920 руб., компенсация за задержку выплат в размере 85054,21 руб., компенсация морального вреда в размере 25000 руб., судебные расходы в размере 14850 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
В кассационной жалобе и в дополнениях к ней представитель ООО "САН-СПОРТ" А. выражает несогласие с апелляционным определением, считает, что оно вынесено с нарушением норм материального и процессуального права; просит оставить в силе решение суда первой инстанции, с выводами которого согласен. Указывает, что трудовые отношения возникли у истца не у ответчика ООО "САН-СПОРТ", а у его партнера ООО "КАМПУС АВИА",
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, законность апелляционного определения, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы.
Оснований, предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены апелляционного определения в кассационном порядке не имеется.
Как следует из материалов дела и установлено судом, в подтверждение факта трудовых отношений с ответчиком истцом К.Д. представлены переписка с неустановленными лицами, участниками переписки обсуждается выполнение истцом обязанностей на м. Авиамоторная, конкретные данные о работодателе и существе выполняемой функции в переписке отсутствуют; скриншоты переводов от физических лиц, не содержащие сведений о назначении платежа, суммы переводов различны.
Из представленных ответчиком доказательств следует, что спортивная площадка по адресу: <адрес> на основании договора аренды от 09.03.2021 находится во владении и пользовании ООО "Кампус Авиа", т.е. не является объектом, принадлежащим ответчику.
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствовался положениями ст. 15, 16, 56, 57, 67 Трудового кодекса Российской Федерации.
Отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции пришел исходил из того, что доказательств возникновения трудовых отношений между истцом и ответчиком, и как следствие, обязанности ответчика по выплате причитающихся работнику сумм заработка и иных выплат, материалы дела не содержат. Представленные истцом доказательства суд признал не подтверждающими факт возникновения между сторонами трудовых отношений.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции.
Отменяя решение суда первой инстанции, и принимая новое решение об удовлетворении исковых требований, суд апелляционной инстанции исходил из следующего.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее также - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15) в пункте 18 содержатся разъяснения о том, что при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам, исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
В своем решении суд привел нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, однако при разрешении спора применил их неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, и правовой позиции, изложенной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого действительные правоотношения сторон судом первой инстанции не определены, правовая оценка действиям ответчика, не заключившего трудовой договор с К.Д. с даты фактического допуска к исполнению трудовых обязанностей, не дана, а вывод об отсутствии трудовых отношений между К.Д. и ООО "САН-СПОРТ" нельзя признать правомерным.
В обоснование исковых требований К.Д. ссылался на то, что, несмотря на отсутствие заключенного письменного трудового договора, отношения, которые сложились между сторонами с 06.02.2024, имели все признаки трудовых отношений, поскольку в спорный период К.Д. выполнял трудовую функцию администратора спортивного зала, был допущен к выполнению этой трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, ему было предоставлено рабочее место, однако от заключения трудового договора ответчик ООО "САН-СПОРТ" уклонился.
Следовательно, по данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований К.Д., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между К.Д. и руководителем ООО "САН-СПОРТ" или его уполномоченным лицом о личном выполнении К.Д. работы по должности администратора спортивного зала; был ли допущен К.Д. к выполнению этой работы; выполнял ли К.Д. работу администратора спортивного зала в интересах, под контролем и управлением ООО "САН-СПОРТ"; подчинялся ли К.Д. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; каков был режим рабочего времени К.Д. при выполнении работы по должности администратора спортивного зала; выплачивалась ли ему заработная плата.
Обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований К.Д. об установлении факта трудовых отношений, возражений ответчика на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции определены не были, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Судом первой инстанции не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право на судебную защиту, закрепленное в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
Истец, заявляя о допуске его к работе ответчиком с ведома и по поручению работодателя ООО "САН-СПОРТ", привел в исковом заявлении и в ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции подробные объяснения о том, как он устраивался на работу, получив приглашение на собеседование по вакансии "администратор в спортивный зал", размещенной на сайте <...>, с какими сотрудниками ООО "САН-СПОРТ" он взаимодействовал по работе - специалистом по кадрам Разиным Н., исполнительным директором К.Я., и другими, какие должностные обязанности по занимаемой должности исполнял, в том числе открытие, закрытие смены, встреча клиентов, уборка спортивной площадки, раздевалок, прием оплаты от клиентов, продажа напитков, сообщил суду порядок взаимодействия с руководством и получения заработной платы переводами.
В подтверждение доводов о возникновении трудовых отношений, допуске ответчиком истца к работе, исполнении трудовых обязанностей в спорный период истец представил суду заверенные нотариусом протоколы осмотра доказательств с сведениями о размещении объявления на сайте <...> организацией с торговым знаком "Кампус", электронной переписки с лицами, представлявшимися от имени работников "Капус" с обсуждением условий труда и рабочих вопросов, чеки о переводах К.Д. денежных средств, сведения Роспатента о том, что торговый знак "CAMPUS" зарегистрирован "САН-СПОРТ", сведения с сайта ответчика о спортивных площадках, на которых осуществляет деятельность ООО "САН-СПОРТ", о работниках ООО "САН-СПОРТ", в числе которых указан Кочесамов Я.
Пояснения истца и представленные истцом доказательства в ходе судебного разбирательства ответчиком опровергнуты не были.
Возражая против удовлетворения исковых требований, ответчик в письменных возражениях и устных пояснениях указывает на то, что К.Д. действительно с 06.02.2024 работал администратором спортивного зала по адресу: <адрес> однако не у ответчика ООО "САН-СПОРТ", а у его партнера ООО "КАМПУС АВИА", с которым у ответчика заключено партнерское соглашение N 05П от 15.03.2023. Спортивный центр по адресу: <адрес> ответчику не принадлежит и передан собственником по договору аренды от 09.03.2021 ООО "КАМПУС АВИА". Также ответчиком указывалось на то, что К.Д. был отстранен от работы 26.03.2024 за аморальное поведение.
Таким образом, ответчиком признавался факт работы К.Д. с 06.02.2024 в должности администратора спортивного зала в спортивном центре по адресу <адрес> возражения сводились лишь к тому, что К.Д. являлся работником не ООО "САН-СПОРТ", а ООО "КАМПУС-АВИА".
Между тем, допустимыми и достоверными доказательствами доводы ответчика о том, что работодателем истца являлось ООО "КАМПУС-АВИА", а не ответчик ООО "САН-СПОРТ" не подтверждаются. Из материалов дела не следует, что ООО "КАМПУС-АВИА" признавало факт приема на работу К.Д. и доводы, заявленные ответчиком в обоснование своих возражений. В свою очередь истец К.Д. доводы ответчика оспаривал, настаивая на том, что работал в ООО "САН-СПОРТ".
Согласно сведениям ЕГРЮЛ основным видом деятельности ООО "САН-СПОРТ" ИНН <...> является физкультурно-оздоровительная деятельность.
Как следует из материалов дела, согласно сведениям открытого источника Роспатент, ООО "САН-СПОРТ" зарегистрирован товарный знак "CAMPUS" (Кампус).
Из данных "Яндекс Карты" видно, что по адресу: <адрес> по которому работал истец, расположена организация, с торговым знаком компании ООО "САН-СПОРТ". Также, в данной карточке имеется ссылка на сайт https://sportcampus.ru/, который зарегистрирован на ООО "САН-СПОРТ" ИНН <...> и содержит сведения о руководстве данной организации.
Кроме того, вышеуказанный сайт содержит сведения обо всех спортивных площадках, расположенных на территории г. Москвы и Московской области, зарегистрированных за торговым знаком "Кампус", в том числе, расположенной по адресу: <адрес>
К.Д. обратился к работодателю ООО "САН-СПОРТ" по объявлению с <...> (приложен скриншот к материалам дела), в котором был логотип "CAMPUS" и указано, что это сеть спортивных площадок.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что при таких данных заслуживают внимания доводы истца о том, что размещенная информация в объявлении о наличии вакансии "Администратор спортивного центра (зала)", а также совокупные сведения на сайте и в открытых источниках сети "Интернет" свидетельствует о принадлежности логотипа "CAMPUS" именно ООО "САН-СПОРТ".
Приходя к выводу о том, что спортивная площадка, расположенная по адресу: <адрес> не является объектом, принадлежащим ответчику, суд первой инстанции не учел, что согласно сведениям ЕГРЮЛ учредителем ООО "КАМПУС АВИА" и генеральным директором ООО "САН-СПОРТ" является М. в одном лице, который, как указывает истец, давал ему поручения и направлял истца трудиться по данному адресу.
Представленное ответчиком партнерское соглашение, учитывая аффилированность организаций, отсутствие подтверждения использования ООО "КАПУС-АВИА" логотипа "CAMPUS", как товарного знака ООО "САН-СПОРТ", в том числе лицензионного договора, не опровергает представленные истцом доказательства того, что ответчиком ведется хозяйственная деятельность по адресу: по адресу: <адрес>
Ответчиком не оспорены документально подтвержденные факты принадлежности ООО "САН-СПОРТ" товарного знака "CAMPUS", размещения объявления на сайте <...>, по которому истец был приглашен на собеседование, данные о том, что лица, указанные истцом, с которыми он взаимодействовал по работе, являются работниками ООО "САН-СПОРТ".
Не дав надлежащей правовой оценки доводам К.Д. о характере сложившихся между ним и ООО "САН-СПОРТ" отношений по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд первой инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, однако обстоятельства, позволяющие, по мнению истца, квалифицировать возникшие с 06.02.2024 между К.Д. и ООО "САН-СПОРТ" отношения в качестве трудовых, не были опровергнуты ответчиком при рассмотрении дела. В нарушение требований статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 ГПК РФ судом первой инстанции в судебном постановлении не отражены мотивы, по которым объяснениям и представленным сведениям ответчика отдано предпочтение перед доказательствами, представленными истцом, и сделан вывод об отсутствии данных, подтверждающих наличие признаков трудовых отношений между сторонами.
Суд первой инстанции, приходя к выводу об отсутствии между сторонами трудовых отношений, не учел, что ответчиком не оспаривается факт работы К.Д. с 06.02.2024 в должности администратора спортивного зала в спортивном центре по адресу г. <адрес> тогда как в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Тем самым суд первой инстанции произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, в том числе неправильно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Таким образом, суд первой инстанции в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права пришел к ошибочному выводу об отсутствии трудовых отношений между К.Д. и ООО "САН-СПОРТ".
Учитывая, что при рассмотрении дела ответчиком ООО "САН-СПОРТ" не были опровергнуты объяснения истца и представленные им сведения о работе в ООО "САН-СПОРТ" с 06.02.2024 в должности администратора спортивного зала, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений в указанный истцом период времени, руководствуясь вышеуказанными нормами закона, исходя из изученных материалов дела, судебная коллегия полагает, что исследованные доказательства в своей совокупности подтверждают позицию истца о наличии между сторонами трудовых отношений с 06.02.2024, поскольку правоотношения сторон связаны с использованием личного труда, в спорный период К.Д. работал у ответчика в должности администратора спортивного зала под контролем работодателя, работник был допущен до работы с ведома работодателя, ему были обеспечены условия для труда, работа носила постоянный характер, за выполненный труд выплачивалось вознаграждение.
При таких данных в соответствии с положениями ст. ст. 16, 66, 67 Трудового кодекса Российской Федерации требования истца об установлении факта трудовых отношений с ООО "САН-СПОРТ" с 06.02.2024 по дату вынесения решения, то есть 05.08.2025, подлежат удовлетворению.
Исходя из положений Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование", Федерального закона РФ от 01.04.1996 г N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" подлежат удовлетворению требования истца об обязании ответчика произвести предоставить сведения о трудовой деятельности и произвести отчисления обязательных взносов, налогов в СФР, ФНС.
В соответствии со ст. ст. 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
При этом, в силу действующего трудового законодательства, учитывая, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях, именно на работодателе лежит бремя доказывания надлежащего исполнения обязательств по обеспечению необходимых условий для труда работника, начислению и выплате заработной платы своевременно и в полном объеме.
В силу абзаца 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
Приведенные истцом доводы и объяснения ответчика указывают на то, что истец с июня 2024 г. не допускается до рабочего места, что свидетельствует о неправомерном отстранении работника от работы в нарушение ст. 76 Трудового кодекса Российской Федерации.
Поскольку истец по вине ответчика, не допускающего до работы, лишен возможности трудиться, имеются основания для удовлетворения исковых требований о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула.
В ходе рассмотрения дела ответчиком, в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не представлено доказательств выплаты заработной платы истцу за апрель и май 2024 г.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "САН-СПОРТ" трудовой договор в письменной форме с К.Д. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Ответчиком доводы истца, подтвержденные письменными доказательствами, о том, что по согласованию сторон при трудоустройстве ему был установлен оклад в размере 83000,00 руб. не опровергнуты, доказательств согласования иных условий труда не представлено, обоснованных возражений против заявленных истцом доводов о размере задолженности не приведено, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника его квалификации в данной местности.
Учитывая, что ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда, расчеты истца по задолженности по заработной плате, среднему заработку за время вынужденного прогула, не оспорены, судебная коллегия исходя из приведенных положений Трудового кодекса РФ полагает возможным удовлетворить требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации за задержку выплат, исходя из представленных истцом расчетов; оснований не согласиться с данными расчетами, с учетом установленных по делу обстоятельств и представленных доказательств, судебная коллегия не усматривает.
Таким образом, с ООО "САН-СПОРТ" в пользу К.Д. подлежит взысканию задолженность по заработной плате за апрель, май 2024 г. в размере 166 000 руб., средний заработок за время вынужденного прогула с 01.06.2024 по 30.11.2024 в размере 505 920 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы за апрель, май 2024 г. и среднего заработка с июня 2024 г. по октябрь 2024 г. за период с 16.04.2024 по 02.12.2024 в размере 85 054 руб.
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, судебная коллегия приходит к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда, при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 25 000 руб.
В силу ст. 96 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика в пользу истца взысканы понесенные по делу судебные расходы в размере 14850 руб., которые подтверждены документально.
Обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу, что жалоба не подлежит удовлетворению, поскольку суд апелляционной инстанции правильно применил нормы материального и процессуального права. Выводы суда апелляционной инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам.
Доводы кассационной жалобы о том, что трудовые отношения возникли у истца не у ответчика ООО "САН-СПОРТ", а у его партнера ООО "КАМПУС АВИА", были предметом исследования суда апелляционной инстанции, и им была дана подробная оценка, изложенная выше, с которой полностью соглашается суд кассационной инстанции.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пунктах 15 - 17 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам, связанным с заключением трудового договора, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 27 апреля 2022 г. обязанность заключить трудовой договор в письменной форме законом возложена на работодателя. Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. В таком случае неоформление работодателем в письменной форме трудового договора в установленный срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (пункт 15).
Если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, то наличие трудового правоотношения с таким работником презюмируется и трудовой договор с ним считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель (пункт 16).
При разрешении вопроса о том, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством (пункт 17).
Суд кассационной инстанции приходит к выводу, что приведенное правовое регулирование, определяющее понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применено правильно. Судом апелляционной инстанции установлены все юридически значимые обстоятельства, имеющие значение для дела, подробно проанализированы все представленные доказательства и доводы ответчика.
Как указано выше, возражая против удовлетворения исковых требований, ответчик признавал факт работы К.Д. с 06.02.2024 в должности администратора спортивного зала в спортивном центре по адресу <адрес> возражения сводились лишь к тому, что К.Д. являлся работником не ООО "САН-СПОРТ", а ООО "КАМПУС-АВИА".
Суд апелляционной инстанции, тщательно проанализировав доказательства, пришел к обоснованному выводу о том, что допустимыми и достоверными доказательствами доводы ответчика о том, что работодателем истца являлось ООО "КАМПУС-АВИА", а не ответчик ООО "САН-СПОРТ" не подтверждаются. Из материалов дела не следует, что ООО "КАМПУС-АВИА" признавало факт приема на работу К.Д. и доводы, заявленные ответчиком в обоснование своих возражений. В свою очередь истец К.Д. доводы ответчика оспаривал, настаивая на том, что работал в ООО "САН-СПОРТ".
Как установил суд, согласно сведениям ЕГРЮЛ основным видом деятельности ООО "САН-СПОРТ" ИНН <...> является физкультурно-оздоровительная деятельность. Ссогласно сведениям открытого источника Роспатент, ООО "САН-СПОРТ" зарегистрирован товарный знак "CAMPUS" (Кампус). К.Д. обратился к работодателю ООО "САН-СПОРТ" по объявлению с <...> (приложен скриншот к материалам дела), в котором был логотип "CAMPUS" и указано, что это сеть спортивных площадок.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что при таких данных являются обоснованными доводы истца о том, что размещенная информация в объявлении о наличии вакансии "Администратор спортивного центра (зала)", а также совокупные сведения на сайте и в открытых источниках сети "Интернет" свидетельствует о принадлежности логотипа "CAMPUS" именно ООО "САН-СПОРТ".
Кроме того, согласно сведениям ЕГРЮЛ учредителем ООО "КАМПУС АВИА" и генеральным директором ООО "САН-СПОРТ" является М. в одном лице, который, как указывал истец, давал ему поручения и направлял истца трудиться по данному адресу.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что представленное ответчиком партнерское соглашение, учитывая аффилированность организаций, отсутствие подтверждения использования ООО "КАПУС-АВИА" логотипа "CAMPUS", как товарного знака ООО "САН-СПОРТ", в том числе лицензионного договора, не опровергает представленные истцом доказательства того, что ответчиком ведется хозяйственная деятельность по адресу: по адресу: <адрес>
Суд кассационной инстанции отмечает, что, несмотря на утверждение ответчика о том, что К.Д. являлся работником не ООО "САН-СПОРТ", а ООО "КАМПУС-АВИА", ответчик не ходатайствовал о привлечении к участию в деле в качестве третьего лица ООО "КАМПУС-АВИА" (аффилированного лица), а также не представил документы (трудовой договор, документы о выплате заработной платы К.Д.), подтверждающие возникновение трудовых правоотношений у истца именно с ООО "КАМПУС-АВИА".
Доводы жалобы не содержат фактов, которые опровергали бы выводы суда апелляционной инстанции, по существу сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом исследования и оценки суда апелляционной инстанции, к иному толкованию законодательства, аналогичны обстоятельствам, на которые ссылался кассатор в судах первой и апелляционной инстанций, они были предметом обсуждения и им дана правильная правовая оценка судом апелляционной инстанции на основании исследования всех представленных сторонами доказательств в их совокупности.
Выводы суда апелляционной инстанции правильные, полные и обоснованные, в дополнительной аргументации не нуждаются.
Кроме того, в соответствии с ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Доводы кассационной жалобы направлены на переоценку доказательств и установление новых фактов.
Между тем, иная оценка кассационным судом общей юрисдикции доказательств по делу и установление новых фактов не допускаются (пункт 36 постановление Пленума Верховного Суда РФ от 22.06.2021 N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции").
Суд кассационной инстанции приходит к выводу, что судом апелляционной инстанции правильно определены правоотношения, возникшие между сторонами по настоящему делу, а также закон, подлежащий применению, в полном объеме определены и установлены юридически значимые обстоятельства, правильно применены нормы материального права.
Нарушений норм материального или процессуального права, указанных в ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при разрешении настоящего спора судом допущено не было, в связи с чем оснований для отмены апелляционного определения в кассационном порядке не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 5 августа 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "САН-СПОРТ" - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 14 июля 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 июня 2026 г. по делу N 88-15962/2026
 
I инстанция - Утешев С.В. УИД 77RS0027-02-2025-002328-38II инстанция - Жолудова Т.В. (докладчик),
Заскалько О.В., Нестерова Е.Б.
2-1823/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Курлаевой Л.И.
судей: Шамрай М.С., Ивановой Т.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО14 к ООО "ПРОКИП" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации при увольнении, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе ООО "ПРОКИП" на решение Тверского районного суда г. Москвы от 18 июня 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 17 ноября 2025 г.
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Шамрай М.С., выслушав объяснения представителя ответчика, поддержавшего доводы кассационной жалобы, истца и его представителя, полагавших кассационную жалобу необоснованной, судебная коллегия
 
установила:
 
Р. обратился в суд с иском к ООО "ПРОКИП" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации в связи с расторжением трудового договора, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, указав в обоснование заявленных требований, что 9 июля 2024 г. он был принят на работу в ООО "ПРОКИП" на должность <данные изъяты>, при этом трудовые правоотношения в установленном законом порядке оформлены не были. Приказом N от 15 января 2025 г. истец уволен с должности <данные изъяты> Общества на основании пункта 2 части 1 статьи 278 ТК РФ. Однако работодателем при увольнении с ним не произведен окончательный расчет, а именно: не выплачена заработная плата за январь 2025 год, в том числе за заботу в выходные и праздничные дни, компенсация за неиспользованный отпуск, компенсация при увольнении в соответствии со статьей 279 ТК РФ.
Истец просил суд взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за январь 2025 года в размере <данные изъяты> руб., задолженность по заработной плате за работу в выходные и праздничные дни в январе 2025 года в размере <данные изъяты> руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере <данные изъяты> руб., компенсацию при увольнении в соответствии со статьей 279 ТК РФ в размере <данные изъяты> руб., компенсацию за задержку выплат в размере <данные изъяты> руб., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
Решением Тверского районного суда г. Москвы от 18 июня 2025 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 17 ноября 2025 г., исковые требования Р. удовлетворены частично. Суд взыскал с ООО "ПРОКИП" в пользу Р. задолженность по заработной плате за январь 2025 года в размере <данные изъяты> руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере <данные изъяты> руб., компенсации при увольнении по статье 279 ТК РФ в размере <данные изъяты> руб., компенсацию за задержку выплат в размере <данные изъяты> руб., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Суд также взыскал с ООО "ПРОКИП" в доход бюджета г. Москвы государственную пошлину в размере 76 767 руб.
В кассационной жалобе ООО "ПРОКИП" просит судебные постановления отменить, ссылаясь на их незаконность и необоснованность, нарушение судами норм материального и процессуального права. В обоснование жалобы заявитель указывает на существенные нарушения норм материального и процессуального права, выразившиеся, по мнению ответчика, в неправильном определении размера заработной платы истца (следовало исходить из оклада <данные изъяты> <данные изъяты> руб., установленного учредителем), в недоказанности работы истца в выходные и праздничные дни, в отсутствие оснований для выплаты компенсации по статье 279 ТК РФ (ввиду виновных действий истца как руководителя), а также в нарушении судом первой инстанции норм процессуального права при отказе в принятии встречного иска.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам статьи 379.6 ГПК РФ в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы. Оснований, предусмотренных статьей 379.7 ГПК РФ, для отмены либо изменения судебных постановлений в кассационном порядке не имеется.
В соответствии со статьей 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушения судами первой и апелляционной инстанций при разрешении настоящего дела не допущено.
Как усматривается из материалов дела и установлено судом, Р. в период с 9 июля 2024 г. по 15 января 2025 г. был фактически допущен к выполнению трудовых обязанностей по должности <данные изъяты> ООО "ПРОКИП", при этом трудовой договор с ним в письменной форме заключен не был.
Единственным участником ООО "ПРОКИП" является ФИО8
Приказом N от 15 января 2025 г. Р. уволен с должности <данные изъяты> Общества на основании пункта 2 части 1 статьи 278 ТК РФ.
Полагая свои права нарушенными, и обращаясь в суд с настоящим иском, истец ссылался на то, что размер причитающихся ему выплат подлежит определению исходя из должностного оклада <данные изъяты> руб. в месяц, который был согласован с учредителем ООО "ПРОКИП" - ФИО8
Возражая относительно доводов иска, ответчик указывал на то, что размер должностного оклада в сумме <данные изъяты> руб. истцом установлен самостоятельно, без согласования с учредителем Общества. До момента фактического допуска к исполнению трудовых обязанностей в должности <данные изъяты> Общества ФИО1 оказывал Обществу услуги по договору гражданско-правового характера, по которому стоимость услуг составляла <данные изъяты> руб., в соответствии со штатным расписанием оклад <данные изъяты> составляет <данные изъяты> руб.
В соответствии с копией расчетного листка за январь 2025 года, истцу начислена заработная плата за 5 отработанных дней в январе 2025 года в размере <данные изъяты> руб., за работу в выходные и праздничные дни в январе 2025 года (4 дня) - <данные изъяты> руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере <данные изъяты> руб., а также выходное пособие в пределах трехмесячного среднего заработка <данные изъяты> руб., расчет подлежащих выплате сумм произведен исходя из размера должностного оклада <данные изъяты> руб.
Согласно справкам 2-НДФЛ за 2024, 2025 годы в июле 2024 года истцу ООО "ПРОКИП" начислена заработная плата в размере <данные изъяты> руб., в августе - <данные изъяты> руб., в сентябре - <данные изъяты> руб., в октябре - <данные изъяты> руб., в ноябре - <данные изъяты> руб., в декабре - <данные изъяты> руб.; в январе 2025 года начислена компенсация за неиспользованный отпуск в размере <данные изъяты> руб., заработная плата за январь 2025 года, в том числе за работу в выходные и праздничные дни в размере <данные изъяты> руб.
Согласно сведениям о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица в отношении Р., за период с 11 апреля по 31 декабря 2024 г. ООО "ПРОКИП" начислены страховые взносы в размере <данные изъяты> руб., сумма выплат в пользу застрахованного лица - <данные изъяты><данные изъяты> руб.
В соответствии с представленной копией штатного расписания Общества, утвержденного приказом генерального директора Р. от 9 июля 2024 г., размер должностного оклада <данные изъяты> составляет <данные изъяты> руб. в месяц.
Из представленной в материалы дела копии штатного расписания, утвержденного приказом генерального директора ФИО8 от 10 января 2024 г., следует, должностной оклад генерального директора <данные изъяты> руб. в месяц.
Из копии штатного расписания, утвержденного приказом <данные изъяты> Р. от 28 декабря 2024 г. следует, что на период с 1 января по 31 декабря 2025 г. должностной оклад генерального директора составляет <данные изъяты> руб.
Истцом в материалы дела представлена копия переписки в мессенджере с единственным участником ООО "ПРОКИП" ФИО8, в которой обсуждаются рабочие вопросы, а также вопросы исполнения обязательств Общества по оплате труда работников. Истцом в адрес ФИО8 2, 15 августа 2024 г. были направлены таблицы, содержащие размер расходов Общества, связанных с оплатой труда работников, оплатой обязательств, возникших из договоров об оказании услуг, из содержания которых следует, что за август 2024 года Р. в счет оплаты труда подлежит перечислению сумма в размере <данные изъяты> руб.
Разрешая спор, суд первой инстанции установил значимые для дела обстоятельства, исходя из заявленных требований с учетом доводов и возражений сторон, их объяснений, исследовал представленные в дело доказательства в их совокупности по правилам статьи 67 ГПК РФ, и пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных истцом требований.
При этом суд исходил из того, что решение вопроса об установлении либо изменении заработной платы единоличного исполнительного органа общества относится к исключительной компетенции высшего органа - общего собрания участников, в связи с чем решения по этим вопросам не могут приниматься единоличным исполнительным органом самостоятельно без согласования с участниками общества.
В то же время, именно на работодателе лежит обязанность по своевременному и надлежащему оформлению трудовых отношений, в том числе и в части согласования между сторонами размера оплаты труда работника. Неисполнение работодателем этой обязанности не может повлечь негативных последствий для работника, вызванных неисполнением работодателем требований трудового законодательства.
Проанализировав представленные в дело доказательства в их совокупности, суд пришел к выводу, что между ООО "ПРОКИП", в лице единственного участника ФИО8, и Р. фактически был согласован размер оплаты труда истца, который составил <данные изъяты>. в месяц, ответчиком данный размер не опровергнут.
С учетом размера должностного оклада истца <данные изъяты> руб. в месяц суд пришел к выводу, что размер задолженности по заработной плате за период с 9 по 15 января 2025 г. составил <данные изъяты> руб.
Разрешая спор в части требований истца о взыскании заработной платы за работу в выходные и праздничные дни в январе 2025 года, суд, приняв во внимание пояснения свидетелей работников ООО "ПРОКИП" ФИО9, ФИО10, ФИО11, подтвердивших доводы истца, признал установленным факт работы Р. в выходные дни и праздничные дни 5, 6, 7, 8 января 2025 г., которая подлежит оплате в порядке статьи 153 ТК РФ. В этой связи взыскано за работу в выходные и праздничные дни в январе 2025 года <данные изъяты> руб.
Кроме того, суд установил, что в рамках окончательно расчета при увольнении ООО "ПРОКИП" в нарушение положений статей 127, 140, 279 ТК РФ не произвело Р. выплату компенсации за 14 календарных дней неиспользованного отпуска в размере <данные изъяты> руб., компенсации при увольнении по статье 279 ТК РФ в размере <данные изъяты> руб., исходя из представленных истцом расчетов, которые ответчиком не опровергнуты.
Приняв во внимание, что работодателем нарушены трудовые права работника несоблюдением требований статей 136, 140 ТК РФ, суд с учетом положений статьи 236 ТК РФ взыскал в пользу истца компенсацию за задержку выплат за период с 16 января по 18 июня 2025 г. в сумме <данные изъяты> руб., а также компенсацию морального вреда в размере 20000 руб.
С приведенными выводами суда первой инстанции согласился суд апелляционной инстанции, отметив, что в нарушение положений статьи 56 ГПК РФ ответчик не доказал наличие законных оснований для освобождения его от исполнения обязанности по оплате труда, обстоятельств виновных действий истца или злоупотребления правом с его стороны.
Отклоняя доводы ответчика о недоказанности истцом обстоятельств установления ему должностного оклада в размере <данные изъяты> руб., суд апелляционной инстанции исходил из того, что в соответствии с положениями статей 16, 56, 57, 67, 68 ТК РФ обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается именно на работодателя. В нарушение положений статьи 67 ТК РФ трудовой договор в день приема на работу, ни в последующем в письменной форме с истцом ответчиком заключен не был.
В такой ситуации при не оформлении по вине работодателя трудового договора возложение на истца бремени доказывания размера заработной платы не основано на законе, работник не должен нести неблагоприятных последствий несоблюдения работодателем требований трудового законодательства. По общему правилу, в силу статьи 56 ГПК РФ доказать надлежащее исполнение обязанности по оплате труда или наличие обстоятельств, освобождающих от исполнения данной обязанности, должен работодатель, то есть ответчик. Суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что возлагая бремя доказывая данных обстоятельств на ответчика, суд первой инстанции верно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу. Учитывая уклонение работодателя от оформления трудового договора, представить доказательства тому, что указанный работником размер должностного оклада не соответствовал установленному, должен был именно работодатель, однако таких доказательств, отвечающих требованиям допустимости и достоверности, ответчиком при рассмотрении дела ни в суде первой, ни в суде апелляционной инстанции не представлено.
Также суд апелляционной инстанции отметил, что учредитель ООО "ПРОКИП", осуществляя контроль за финансовой деятельностью Общества, не могла не знать о размере заработной платы Р., равной <данные изъяты> руб. в месяц, что подтверждается представленной истцом перепиской.
Судом апелляционной инстанции учтены разъяснения, приведенные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в соответствии с которыми, при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 ГК РФ).
Вместе с тем, ответчиком не представлено в дело доказательств тому, что размер заработной платы Р. в должности генерального директора, равный <данные изъяты> руб., превышает размер обычного вознаграждения работника его квалификации в г. Москве.
Суд апелляционной инстанции также отклонил доводы ООО "ПРОКИП" о неисполнении истцом должностных обязанностей, причинении ущерба Обществу, сославшись на то, что соответствующими доказательствами приведенные обстоятельства не подтверждены. В деле отсутствуют сведения, свидетельствующие о принятии ответчиком решения о прекращении трудового договора с истцом с указанием соответствующих мотивов, доказательств виновных действий, в том числе, нарушений Устава Общества, нарушение условий трудового договора и ненадлежащее исполнение трудовых обязанностей истцом. Акт проведенной проверки от 14 февраля 2025 г., на который ссылался ответчик, указывает только на то, что в ходе проверки установлено отсутствие полного комплекта документов, между тем данный акт не содержит сведений о конкретных фактах виновных действий Р.
Не установив при рассмотрении дела совершение Р. виновных действий, которые могли бы служить основанием для невыплаты ему компенсации, предусмотренной статьей 279 ТК РФ, а также приняв во внимание отсутствие доказательств, подтверждающих, что поводом к расторжению трудового договора с истцом послужило ненадлежащее исполнение им трудовых обязанностей, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции об удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации.
Признавая несостоятельными доводы о неправомерном отказе в принятии встречного иска ответчика, суд апелляционной инстанции указал, что отказ суда в принятии встречного искового заявления не свидетельствует о незаконности принятого решения. Вопрос о принятии встречного искового заявления разрешен судом в соответствии с правилами статьи 138 ГПК РФ, при этом ответчик не лишен права при наличии соответствующих оснований обратится в суд с самостоятельными исковыми требованиями.
Суд кассационной инстанции соглашается с указанными выводами судов первой и апелляционной инстанций, поскольку они соответствуют фактическим обстоятельствам дела, сделаны на основании полного и всестороннего исследования представленных в материалы дела доказательств. Судами правильно применены нормы материального и процессуального права, с которыми судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции соглашается.
В соответствии со статьей 21 ТК РФ работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы; возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Согласно статье 22 ТК РФ работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Согласно статье 129 ТК РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника сложности количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со статьей 135 ТК РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии со статьей 140 ТК РФ при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении, работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую им сумму.
Согласно части 1 статьи 132 ТК РФ заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Особенности регулирования труда руководителя организации определены главой 43 ТК РФ.
Согласно части 1 статьи 135 ТК РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В соответствии с положениями статьи 149 ТК РФ при выполнении работ в условиях, отклоняющихся от нормальных (при выполнении работ различной квалификации, совмещении профессий (должностей), сверхурочной работе, работе в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни и при выполнении работ в других условиях, отклоняющихся от нормальных), работнику производятся соответствующие выплаты, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Работа в выходные и нерабочие праздничные дни запрещается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом (часть 1 статьи 113 ТК РФ).
Привлечение работников к работе в выходные и нерабочие праздничные дни производится с их письменного согласия в случае необходимости выполнения заранее непредвиденных работ, от срочного выполнения которых зависит в дальнейшем нормальная работа организации в целом или ее отдельных структурных подразделений, индивидуального предпринимателя (часть 2 статьи 113 ТК РФ).
Согласно части 1 статьи 153 ТК РФ работа в выходной или нерабочий праздничный день оплачивается не менее чем в двойном размере: сдельщикам - не менее чем по двойным сдельным расценкам; работникам, труд которых оплачивается по дневным и часовым тарифным ставкам, - в размере не менее двойной дневной или часовой тарифной ставки; работникам, получающим оклад (должностной оклад), - в размере не менее одинарной дневной или часовой ставки (части оклада (должностного оклада) за день или час работы) сверх оклада (должностного оклада), если работа в выходной или нерабочий праздничный день производилась в пределах месячной нормы рабочего времени, и в размере не менее двойной дневной или часовой ставки (части оклада (должностного оклада) за день или час работы) сверх оклада (должностного оклада), если работа производилась сверх месячной нормы рабочего времени.
В соответствии с частью 6 статьи 136 ТК РФ заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15 календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
Согласно статье 115 ТК РФ ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней.
Согласно части 1 статьи 127 ТК РФ при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Руководитель организации - это физическое лицо, которое в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными актами органов местного самоуправления, учредительными документами юридического лица (организации) и локальными нормативными актами осуществляет руководство этой организацией, в том числе выполняет функции ее единоличного исполнительного органа (часть 1 статьи 273 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 279 ТК РФ в случае прекращения трудового договора с руководителем организации в соответствии с пунктом 2 части первой статьи 278 настоящего Кодекса при отсутствии виновных действий (бездействия) руководителя ему выплачивается компенсация в размере, определяемом трудовым договором, но не ниже трехкратного среднего месячного заработка, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Согласно разъяснениям, содержащимся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 2 июня 2015 г. N 21 "О некоторых вопросах, возникших у судов при применении законодательства, регулирующего труд руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации", правовое регулирование труда руководителя организации осуществляется Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами организации, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть первая статьи 273, статья 274 ТК РФ) (абзац 1 пункта 1); положения главы 43 ТК РФ "Особенности регулирования труда руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации" распространяются на руководителей организаций (директоров, генеральных директоров и др., временные единоличные исполнительные органы хозяйственных обществ и др.) независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, за исключением тех случаев, когда руководитель организации является единственным участником (учредителем), членом организации, собственником ее имущества (например, руководитель частного учреждения, которое создано им самим). Положения главы 43 ТК РФ не применяются в случае передачи управления организацией по договору другой организации (управляющей организации) или индивидуальному предпринимателю (управляющему) (абзац второй пункта 1); при рассмотрении споров, связанных с применением законодательства, регулирующего труд руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации, судам следует исходить из того, что руководителем организации является работник организации, выполняющий в соответствии с заключенным с ним трудовым договором особую трудовую функцию (часть первая статьи 15, часть вторая статьи 57 ТК РФ). Трудовая функция руководителя организации в силу части первой статьи 273 ТК РФ состоит в осуществлении руководства организацией, в том числе выполнении функций ее единоличного исполнительного органа, то есть в совершении от имени организации действий по реализации ее прав и обязанностей, возникающих из гражданских, трудовых, налоговых и иных правоотношений (полномочий собственника по владению, пользованию и распоряжению имуществом организации, правообладателя исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации, прав и обязанностей работодателя в трудовых отношениях с иными работниками организации и т.д.) (абзац 1 пункта 2).
Как разъяснено в абзацах первом и втором пункта 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 2 июня 2015 г. N 21 "О некоторых вопросах, возникших у судов при применении законодательства, регулирующего труд руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации", пунктом 2 статьи 278 ТК РФ допускается возможность прекращения трудового договора с руководителем организации по решению собственника имущества организации, уполномоченного лица (органа) без указания мотивов принятия решения. По названному основанию с руководителем организации может быть прекращен трудовой договор, заключенный как на неопределенный срок, так и на определенный срок, в том числе когда срочный трудовой договор на основании части четвертой статьи 58 ТК РФ считается заключенным на неопределенный срок. Прекращение трудового договора с руководителем организации по основанию, установленному пунктом 2 статьи 278 ТК РФ, не является мерой юридической ответственности и не допускается без выплаты ему компенсации, предусмотренной статьей 279 ТК РФ.
Таким образом, права работника, увольняемого по пункту 2 части 1 статьи 278 ТК РФ, без указания мотивов увольнения и без предоставления какого-либо, даже минимального срока предупреждения о предстоящем увольнении для того, чтобы увольняемый работник (физическое лицо) мог принять меры к поиску другой работы и средств существования для обеспечения себя и своей семьи, которые он потерял, будучи уволенным без предупреждения, обеспечены гарантией, предусмотренной статьей 279 ТК РФ, которая предусматривает выплату увольняемому без указания мотивов и без предупреждения работнику справедливой компенсации. Расторжение трудового договора с руководителем организации без указания, в исключение из общих правил, мотивов такого решения и без предупреждения работника о предстоящем увольнении требует предоставления работнику справедливой компенсации для обеспечения работника в период, когда он подыскивает новую работу.
Работодатель по смыслу статьи 279 ТК РФ, вправе принять решение о не выплате увольняемому руководителю компенсации, однако принятие такого решения не должно иметь признаки злоупотребления правом и в случае спора именно работодатель (ответчик) должен доказать как наличие фактических оснований для принятия соответствующего решения, так и добросовестность принятия такого решения, наличие такого решения на момент увольнения работника.
Приведенные нормы права применены судом правильно. Вывод судов о том, что между истцом и единственным участником ООО "ПРОКИП" ФИО8 был согласован размер должностного оклада в сумме <данные изъяты> руб. в месяц основан на исследованных судами доказательствах: переписке истца с единственным участником общества в мессенджере, из которой следует, что ФИО8 была осведомлена о размере начисляемой истцу заработной платы и не выражала возражений; справках 2-НДФЛ за 2024 и 2025 годы, согласно которым истцу ежемесячно начислялась заработная плата в размере, соответствующем окладу <данные изъяты> руб.; сведениях о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица, согласно которым за период с апреля по декабрь 2024 года ООО "ПРОКИП" начислены страховые взносы с суммы выплат в пользу истца <данные изъяты> руб. Неисполнение работодателем обязанности по надлежащему оформлению трудовых отношений не может ухудшать положение работника. Когда трудовой договор не был заключен в письменной форме, но работник приступил к работе с ведома работодателя, условия оплаты труда определяются исходя из фактически сложившихся отношений, в том числе на основании документов, подтверждающих размер фактически выплачиваемой работнику заработной платы.
Вопреки доводам кассационной жалобы, сам по себе факт утверждения истцом штатного расписания с окладом <данные изъяты> руб. не свидетельствует о незаконности такого размера оплаты труда, если единственный участник общества, обладающий полномочиями по определению размера вознаграждения исполнительного органа, был осведомлен об этом и не возражал. Суды обоснованно приняли во внимание, что начисление и выплата заработной платы в указанном размере производились на протяжении нескольких месяцев, что подтверждается справками 2-НДФЛ и сведениями персонифицированного учета, а единственный участник общества, получая соответствующие отчеты и имея возможность контролировать финансово-хозяйственную деятельность общества, не выражал несогласия с размером заработной платы истца.
Довод ответчика о том, что штатным расписанием, утвержденным учредителем до назначения истца, был установлен оклад <данные изъяты> руб., правомерно отклонен судами, поскольку впоследствии штатное расписание было изменено, и эти изменения фактически были приняты и одобрены единственным участником, который не оспаривал их в установленном законом порядке. Более того, при наличии сведений о выполнении истцом ранее работы у ответчика по гражданско-правовому договору с оплатой <данные изъяты> руб. в месяц, являются сомнительными доводы о ежемесячном заработке <данные изъяты> <данные изъяты> руб., в том числе принимая во внимание характер деятельности ответчика.
В соответствии со статьей 279 ТК РФ в случае прекращения трудового договора с руководителем организации в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 278 настоящего Кодекса при отсутствии виновных действий (бездействия) руководителя ему выплачивается компенсация в размере, определяемом трудовым договором, но не ниже трехкратного среднего месячного заработка.
Как разъяснено в пункте 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 2 июня 2015 г. N 21 "О некоторых вопросах, возникших у судов при применении законодательства, регулирующего труд руководителя организации и членов коллегиального исполнительного органа организации", бремя доказывания наличия виновных действий (бездействия) руководителя, освобождающих работодателя от обязанности выплатить компенсацию, предусмотренную статьей 279 ТК РФ, лежит на работодателе.
Ответчиком не представлено суду бесспорных доказательств, свидетельствующих о совершении истцом виновных действий (бездействия) при исполнении трудовых обязанностей. При таких обстоятельствах суды обоснованно взыскали компенсацию, предусмотренную статьей 279 ТК РФ. При этом размер компенсации правомерно определен судами исходя из трехкратного среднего месячного заработка истца, рассчитанного на основании фактически начисленной ему заработной платы, что соответствует требованиям закона. В деле отсутствуют доказательства тому, что в решении единственного участника ООО "ПРОКИП" N 3 от 15 января 2025 г. о расторжении трудового договора с генеральным директором общества Р. на основании пункта 2 части 1 статьи 278 ТК РФ указаны обстоятельства совершении истцом виновных действий.
Доводы о непринятии встречного искового заявления не свидетельствуют о незаконности принятого судом решения. Суд первой инстанции, рассмотрев ходатайство ответчика о принятии встречного искового заявления о взыскании убытков, отказал в его принятии. В силу статьи 138 ГПК РФ встречный иск принимается судом при наличии определенных условий, в частности, если встречное требование направлено к зачету первоначального требования. В данном случае встречное требование о взыскании убытков не являлось однородным с первоначальным требованием о взыскании заработной платы и не могло быть зачтено. Отказ в принятии встречного иска не лишает ответчика права обратиться в суд с самостоятельным иском, чем ответчик вправе воспользоваться. Нарушений норм процессуального права, влекущих отмену судебных актов, в этой части не допущено.
Иные приведенные кассатором в жалобе доводы по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
В целом, доводы кассационной жалобы ответчика повторяют его позицию по делу и не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судами при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного решения по существу, в связи с чем, признаются судом кассационной инстанции несостоятельными, направленными на переоценку уже имеющихся по делу доказательств.
Нарушений норм материального права, а также требований процессуального законодательства, влекущих безусловную отмену судебных актов, допущено не было.
При таких обстоятельствах судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 ГПК РФ оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены обжалуемых судебных актов.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 ГПК РФ, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Тверского районного суда г. Москвы от 18 июня 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 17 ноября 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "ПРОКИП" - без удовлетворения.
 
Мотивированный текст кассационного определения изготовлен 22 июня 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 31 марта 2026 г. N 88-8878/2026
 
I инстанция - Сафьян Е.И. Дело N 2-297/2025II инстанция - Мызникова Н.В. (докладчик), Ефремов С.А., Дегтерева О.В. Уникальный идентификатор дела 77RS0009-02-2022-012328-44
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Захаровой С.В.,
судей Матушкиной Н.В., Кляусовой И.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску П.Д.АБ. к обществу с ограниченной ответственностью "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ", обществу с ограниченной ответственностью "Эйвон Бьюти Продактс Компани" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, восстановлении на работе, возложении обязанности внести изменения в трудовую книжку, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести отчисления, взыскании судебных расходов (номер дела, присвоенный судом первой инстанции 2-297/2025)
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Эйвон Бьюти Продактс Компани" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 18 декабря 2025 года
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Матушкиной Н.В., объяснения представителей общества с ограниченной ответственностью "Эйвон Бьюти Продактс Компани" Ф., К. и Г.Е., поддержавших доводы жалобы, представителей П.Д.АБ. Н. и Б., возражавших против доводов жалобы, заключение прокурора Генеральной прокуратуры Российской Федерации Г.С., полагавшей доводы жалобы обоснованными частично, судебные постановления подлежащими отмене в части разрешения исковых требований о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула,
судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П.Д.АБ. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" (далее - ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ"), в котором просила признать отношения, возникшие между сторонами в рамках договора возмездного оказания услуг от 16.04.2021 с учетом дополнительного соглашения от 29.03.2022 N 1-трудовыми; восстановить П.Д.АБ. на работе в должности SMM специалиста в ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" с 08.07.2022; взыскать с ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" в пользу П.Д.АБ. компенсацию морального вреда сумму в размере 100000 руб.
Исковые требования мотивированы тем, что между сторонами 16.04.2021 был заключен договор возмездного оказания услуг, предметом которого является оказание со стороны истца работ по развитию прямых продаж на экспортных рынках (п. 1.1 договора). Выполнять работу истец обязалась до 18.04.2022, однако дополнительным соглашением от 29.03.2022 N 1 стороны продлили правоотношения до 18.04.2023. Истец приступила к должностным обязанностям (с учетом испытательного срока) на позиции SMM специалиста; в октябре 2021 г. получила корпоративную награду "Звезда квартала". В марте-мае 2022 г. между П.Д.АБ. и ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" возникли разногласия из-за принуждения по присутствию последней на встрече в формате онлайн из-за попыток ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" понудить истца проводить работу во время отпуска, из-за нахождения за пределами Российской Федерации и из-за больничного листа. 07.07.2022 (фактически 04.07.2022) ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" направило П.Д.АБ. посредством электронной связи уведомление о расторжении упомянутого выше договора от 16.04.2021. Истец считает, что отсутствие между сторонами трудового договора существенным образом нарушает ее права как более слабой стороны в рассматриваемых правоотношениях и позволяет обществу не обеспечивать истцу трудовых гарантий, фактически находясь с истцом именно в трудовых отношениях, тем самым извлекая преимущества из своего недобросовестного поведения.
Решением Зюзинского районного суда г. Москвы от 11.05.2023 г. в удовлетворении исковых требований П.Д.АБ. к ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" о признании отношений трудовыми, восстановлении на работе, компенсации морального вреда отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 19.12.2023 решение Зюзинского районного суда г. Москвы от 11.05.2023 оставлено без изменения, апелляционная жалоба П.Д.АБ.- без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции от 07.05.2024 по кассационной жалобе П.Д.АБ. решение Зюзинского районного суда г. Москвы от 11.05.2023 и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 19.12.2023 отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Зюзинский районный суд г. Москвы.
При новом рассмотрении дела истец уточнила исковые требования и просила суд: установить факт трудовых отношений между П.Д.АБ. и ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани"; обязать ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" заключить трудовой договор с П.Д.АБ. с 16.04.2021 и внести в трудовую книжку запись о приеме на работу с 16.04.2021; обязать ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" произвести все отчисления за истца в СФР с 16.04.2021, восстановить П.Д.АБ. в должности специалиста по интернет-маркетингу в ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" и обязать ответчика внести соответствующие изменения в трудовую книжку П.Д.АБ.; взыскать с "Эйвон Бьюти Продактс Компани" в пользу П.Д.АБ. средний заработок за время вынужденного прогула, начиная с 08.07.2022 по день вынесения судом судебного акта, компенсацию морального вреда в размере 100000 руб., взыскать с ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" расходы на оплату услуг представителя в размере 320 000 руб.
Измененные исковые требования мотивированы тем, что истец устроилась и работала специалистом по продвижению в социальных сетях в компании ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" (бренд "Avon") в отделе Экспортных рынков (с дистрибьюторами компании и бренда "Avon" в Азербайджане, Беларуси и Узбекистане) с апреля 2021 г. до 2022 г., занимаемая ею должность имелась в штате как "SMM specialist Export Markets" ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани". Работа истца заключалась в том, что она разработала и реализовала стратегию продвижения в социальных сетях для аккаунтов бренда "Avon" в Азербайджане, Беларуси и Узбекистане. Истец работала в гибридном формате: дистанционно и с посещением офиса ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" с 09:00 до 18:00 час. по будням.
При трудоустройстве в ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" истцу пояснили, что для дальнейшей работы с ними она должна открыть ИП и заключить договор с ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ". Между П.Д.АБ. и ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" 16.04.2021 был заключен договор возмездного оказания услуг, предметом которого является оказание со стороны истца работ по развитию прямых продаж на экспортных рынках (п. 1.1 договора). Выполнять работу истец обязалась до 18.04.2022, однако дополнительным соглашением от 29.03.2022 N 1 стороны продлили правоотношения до 18.04.2023 истец приступила к должностным обязанностям (с учетом испытательного срока) на позиции SMM специалиста; в октябре 2021 г. получила корпоративную награду "Звезда квартала". В марте-мае 2022 г. между П.Д.АБ. и ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" возникли разногласия из-за принуждения по присутствию последней на встрече в формате онлайн из-за попыток ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" понудить истца проводить работу во время отпуска, из-за нахождения за пределами Российской Федерации и из-за больничного листа. 07.07.2022 (фактически 04.07.2022) ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" направило П.Д.АБ. посредством электронной связи уведомление о расторжении упомянутого выше договора от 16.04.2021. Истец считает, что отсутствие между сторонами трудового договора существенным образом нарушает ее права как более слабой стороны в рассматриваемых правоотношениях и позволяет обществу не обеспечивать истцу трудовых гарантий, фактически находясь с истцом именно в трудовых отношениях, тем самым извлекая преимущества из своего недобросовестного поведения.
Решением Зюзинского районного суда г. Москвы от 9 апреля 2025 года, в удовлетворении исковых требований П.Д.АБ. к Обществу с ограниченной ответственностью "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ", Обществу с ограниченной ответственностью "Эйвон Бьюти Продактс Компани" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, восстановлении на работе, возложении обязанности внести изменения в трудовую книжку, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести отчисления, взыскании судебных расходов отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 18 декабря 2025 года, решение Зюзинского районного суда г. Москвы от 09 апреля 2025 года в части разрешения исковых требований П.Д.АБ., предъявленных к ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" отменено, в отмененной части новое по делу принято решение. Установлен факт трудовых отношений между П.Д.АБ. и ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани". ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" обязали заключить с П.Д.АБ. трудовой договор с 16 апреля 2021 года, произвести необходимые отчисления за П.Д.АБ. в Социальный фонд России с 16 апреля 2021 года. П.Д.АБ. восстановлена на работе в ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" в должности специалиста по интернет-маркетингу. ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" обязали внести в трудовую книжку П.Д.АБ. запись о приеме на работу в 16 апреля 2021 года на должность специалиста по интернет-маркетингу. С ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" в пользу П.Д.АБ. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула в размере 10 256 001 руб. 80 коп., компенсация морального вреда в размере 50 000 руб., судебные расходы по оплате услуг представителя в размере 100000 руб.
В кассационной жалобе представитель ответчика "Эйвон Бьюти Продакте Компани" К. выражает несогласие с судебными постановлениями, считает, что они вынесены с нарушением норм материального и процессуального права. Указывает, что вывод суда апелляционной инстанции о том, что срок обращения в суд по требованиям о признании отношений трудовыми не пропущен, поскольку трудовые отношения не были оформлены, прямо противоречит части 2 статьи 19.1, части 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации и сложившейся судебной практике. Ошибочно толкуя положения статьи 19.1, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд фактически освободил истца от обязанности доказывать уважительность причин пропуска срока.
Кроме того, взысканная судом апелляционной инстанции сумма заработка за время вынужденного прогула 10256001,80 руб. превышает сумму, рассчитанную в соответствии с требованиями закона и основанную на пояснениях самого истца, на 6 075 512,95 руб. (10 256 001,80 - 4 180 488,85), что свидетельствует о необоснованном завышении размера взысканного среднего заработка за время вынужденного прогула более чем в 2,4 раза.
При определении периода вынужденного прогула суд апелляционной инстанции не учел, что после прекращения отношений с ответчиком истец была трудоустроена к иным работодателям, что подтверждается материалами дела. Суд апелляционной инстанции не дал оценки тому обстоятельству, что договорные отношения существовали исключительно между истцом и ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСЕЗ", а ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" стороной указанного договора не являлся и никаких обязательств перед истцом на себя не принимал.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Кроме того, информация о времени и месте судебного заседания размещена в установленном порядке в информационно-телекоммуникационной сети Интернет. Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции находит жалобу подлежащей удовлетворению.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций; нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судом апелляционной инстанции были допущены нарушения норм материального права при разрешении исковых требований о взыскании с "Эйвон Бьюти Продактс Компани" в пользу П.Д.АБ. среднего заработка за время вынужденного прогула.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 30.06.2020 между ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" (исполнитель) и ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" (заказчик) был заключен договор возмездного оказания услуг (т. 3 л.д. 65).
Согласно п. 1. договора, в соответствии с условиями настоящего договора исполнитель обязуется оказывать заказчику на возмездной основе услуги необходимые заказчику в процессе осуществления своей деятельности. Заказчик обязуется оплатить услуги исполнителя в порядке и на условиях предусмотренных настоящим договором и иными письменными договоренностями сторон. Ни при каких условиях, настоящий договор не может рассматриваться как договор о предоставлении труда работников (персонала). В период оказания услуг по настоящему договору представители исполнителя находятся под контролем и управлением исполнителя и не участвуют в производственной деятельности заказчика. Между сотрудниками исполнителя и заказчика не возникает трудовых отношений.
Согласно п. 7 Договора, настоящий договор вступает в силу с 30.06.2020 и продолжает действовать до 30.06.2022 включительно.
Согласно представленной в материалы дела выписке из штатного расписания на период с 01.01.2021 по 31.12.2022, в штатном расписании ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" имеется отдел маркетинга.
Вместе с тем должность, на которую указывает истец специалист по интернет-маркетингу, в штатном расписании ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" не имеется.
Согласно справке ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" П.Д.АБ., не является и не являлась сотрудником ответчика, в штате никогда не находилась. Ежегодный основной оплачиваемый отпуск П.Д.АБ. не предоставлялся. День здоровья в рамках корпоративной программы П.Д.АБ. никогда не предоставлялся (т. 3 л.д. 138).
Судом также установлено, что с 09.04.2021 по 19.09.2022. П.Д.АБ. являлась индивидуальным предпринимателем (т. 1 л.д. 110-113).
Согласно данным электронной трудовой книжки истца, с 06.12.2022 по 31.12.2024 П.Д.АА. являлась работником ИП Д. в должности маркетолога отдела рекламы и маркетинга (т. 1 л.д. 117-118).
Согласно выписке из индивидуального лицевого счета застрахованного лица ОСФР истцу производились следующие выплаты: в период с 07.10.2022 по 17.10.2022 истец являлась получателем пособия по безработице, в период с 01.01.2023 по 31.01.2023 - ИП Д., с 13.06.2023 по 26.07.2023 - ООО "Электрорешения", с 16.08.2023 по 31.12.2023 - ООО "Вебинар технологии", с 27.07.2023 по 11.08.2023 - ООО "Гельтек-Медика", с 01.01.2024 по 28.12.2024 - ООО "Вебинар Технологии".
Судом также установлено, что 16.04.2021 между ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" (заказчик) и ИП П.Д.АБ. (исполнитель) был заключен договор возмездного оказания услуг (т. 1 л.д. 48-53).
Согласно п. 1.1. договора от 16.04.2021 в связи с предоставлением заказчиком услуг компании - клиенту (клиенту) исполнитель обязуется оказать следующие услуги: работы по развитию прямых продаж на экспортных рынках, единица измерения оказания услуг часы, стоимость услуг 1 879 руб. 95 коп./час.
Согласно п. 1.3. Исполнитель оказывает услуги в период с 19.04.2021 по 18.04.2022.
Согласно п. 1.4. договора от 16.04.2021 заказчик обязуется выплатить исполнителю вознаграждение по настоящему договору в соответствии с порядком, сроками и условиями предусмотренными настоящим договором.
Согласно п. 1.5 договора от 16.04.2021 исполнитель оказывает услуги лично, исполнитель отвечает перед заказчиком за результат оказания услуг и не связан подчинением правилам внутреннего трудового распорядка заказчика. Действия, выполняемые исполнителем в интересах заказчика в порядке исполнения обязательств, по настоящему договору не рассматриваются сторонами настоящего трудового договора как трудовая функция исполнителя, исполнитель не становиться штатным сотрудником (работником) заказчика, не подлежит социальному страхованию за счет заказчика и не пользуется льготами, установленными для лиц, состоящих с заказчиком в трудовых отношениях.
Согласно п. 2.1. договора от 16.04.2021 исполнитель обязуется оказать (выполнить) весь объем услуг по настоящему договору в 12 этапов, при этом прием-сдача будут производиться по завершении очередного этапа или не позднее последнего дня каждого месяца в период действия настоящего договора.
Согласно п. 4.1. договора от 16.04.2021 после завершения исполнителем оказания услуг (этапа оказания услуги) и передачи результата клиенту, исполнитель и заказчик подписывают акт приема-передачи работ (услуг) в котором указываются оказанные услуги и фактическое время, затраченное исполнителем.
Согласно п. 4.2 договора от 16.04.2021 заказчик и клиент вправе во всякое время проверять ход выполнения обязательств по настоящему договору, а также количество и качество предоставляемых исполнителем услуг.
Согласно п. п. 5.1, 5.1.1, 5.1.2 договора от 16.04.2021 оплата услуг (этапов оказания услуг), оказанных по настоящему договору, производиться исходя из фактически обоснованных временных затрат исполнителя, которые подтверждены актами приема-сдачи работ (услуг) и тарифами оплаты, указанными в п. 1.1. настоящего договора в следующем порядке: оплата услуг (этапов оказания услуг), оказанных по настоящему договору, осуществляется заказчиком путем предоплаты на основании счета, который выставляется исполнителем не позднее 15 числа текущего месяца оказания услуг, в сумме, указанной в счете Исполнителя. Заказчик оплачивает счет в течение 10 банковских дней, со дня получения Заказчиком указанного счета. Окончательная стоимость услуг (этапов оказания услуг) в расчетном месяце определяется по окончании расчетного месяца исходя из фактического объема оказанных услуг и их стоимости. Данная информация фиксируется в приема-сдачи работ (услуг). Если окончательная стоимость услуг по итогам расчетного месяца оказывается больше, чем сумма предоплаты, внесенной заказчиком, исполнитель выставляет заказчику счет на разницу между суммой предоплаты и окончательной стоимостью услуг и Заказчик оплачивает данный счет в соответствии с пунктом 5.6 настоящего договора. Если окончательная стоимость услуг по итогам расчетного месяца оказывается меньше, чем сумма предоплаты, внесенной заказчиком, то получившаяся переплата засчитывается исполнителем в счет оказания услуг в следующем месяце.
04.07.2022 ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" направило П.Д.АБ. посредством электронной связи уведомление о расторжении упомянутого выше договора от 16.04.2021.
Из актов выполненных работ за период с 30.04.2021 по 30.04.2022 следует, что данные акты подписаны ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" и П.Д.АБ. (т. 1 л.д. 172-174).
Согласно счетам за период с 30.04.2021 по 30.04.2022 выставленным исполнителем П.Д.АБ. заказчику ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" услуги были оказаны ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани".
В материалы дела представлена выписка АО "Тинькофф Банк", согласно которой для ИП П.Д.АБ. был открыт расчетный счет, из которого следует, что ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" производил выплату ИП П.Д.АБ. денежных средств, назначение которых оплата по договору от 16.04.2021.
Разрешая спор, суд руководствовался ст. 2, 432, 702 - 739, 779 и положениями главы 52 Гражданского кодекса Российской Федерации, ст. ст. 11, 15, 16, 19.1, 20, 56, 57, 61, 65, 67, 68, 91, 129, 135, 136, 140, 237, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из того, что правоотношения сторон носили гражданско-правовой характер, а представленные сторонами доказательства не свидетельствуют о возникновении между истцом и ответчиком ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" трудовых правоотношений, в том числе, в порядке ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации, о выполнении истцом обязанностей работника, предусмотренных ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации, о соблюдении им правил внутреннего трудового распорядка, трудовой дисциплины, режима рабочего времени, выполнении установленных норм труда, а также о том, что ответчиком ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" было взято обязательство по выполнению обязанностей работодателя, установленных ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации, так как в спорный период ответчик не обеспечивал истца трудовыми ресурсами (рабочим местом, техникой, канцелярией и пр.), в свою очередь, истец оказывала услуги в пользу ответчиков исключительно используя свои ресурсы и оборудование вне местонахождения ответчиков, при этом целью совместной деятельности истца и ответчиков, является выполнение конкретных заданий, получение конкретного и осязаемого результата, истец сохраняла положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, выполняла задания на свой страх и риск, получала соответствующее вознаграждение по результатам выполненного поручения.
Представленные в материалы дела переписка истца, а также обмен электронными письмами с сотрудниками ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" и ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСИЗ" судом отвергнуты, с указанием на то, что электронный документооборот и предоставление технических средств для выполнения работ и оказания услуг, вне места нахождения заказчика также предусмотрен и условиями договора возмездного оказания услуг и не свидетельствует о наличии трудовых отношений.
Факт передача ответчиком истцу ноутбука, который, содержал необходимые (специальные) программы, носящие конфиденциальную информацию для исполнения конкретных поручений, также судом оценен, как не подтверждающий позицию истца о трудоправовом характере отношений сторон.
Также суд первой инстанции сослался на пропуск П.Д.АБ. установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока обращения в суд за защитой нарушенного права, поскольку спорный вопрос по факту трудовых отношений между истцом и ответчиками возник в июле 2022 г., однако, с требованиями к ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, восстановлении на работе, возложении обязанности внести изменения в трудовую книжку, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, возложении обязанности произвести отчисления истец обратилась 15.10.2024 г., фактически по истечении двух лет с момента возникновения спора. Доказательства уважительности пропуска срока обращения в суд истцом представлены не были.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции.
Отменяя решение суда первой инстанции, и принимая новое решение, суд апелляционной инстанции исходил из следующего.
В силу ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Статьей 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться: лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения ч. 2 ст. 15 настоящего Кодекса; судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами (ч. 1). В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров (ч. 2). Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (ч. 3). Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном ч. ч. 1 - 3 настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса РФ возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Указанные правовые позиции также содержатся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
В соответствии со ст. 779 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
К договору возмездного оказания услуг применяются общие положения о подряде (ст. ст. 702 - 729 Гражданского кодекса Российской Федерации) и положения о бытовом подряде (ст. ст. 730 - 739 Гражданского кодекса Российской Федерации), если это не противоречит ст. ст. 779 - 782 этого кодекса, а также особенностям предмета договора возмездного оказания услуг (ст. 783 Гражданского кодекса Российской Федерации).
По смыслу данных норм Гражданского кодекса Российской Федерации договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора; целью договора возмездного оказания является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Настаивая на удовлетворении заявленных требований, предъявленных к ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани", истец ссылалась на то, что устроилась и работала в должности специалиста по интернет-маркетингу в ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани", выполняя функции по продвижению в социальных сетях продукции данного ответчика - бренда "Avon", в ее должностные обязанности входили: разработка и осуществление СММ-стратегии для Азербайджана, Беларуси и Узбекистана, ежедневное ведение социальных сетей, публикация (размещение) постов (заметок), определение и постановка Т3 переводчику, дизайнеру (работника ответчика), подключение сервисов, координация таргетированной рекламы и рост (увеличение числа) подписчиков. Все задачи перед истцом ставила руководитель Г.Ю. (сотрудник ответчика ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" - менеджер по расчету), с которой обсуждались результаты задач. При этом при трудоустройстве в ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" истцу пояснили, что для дальнейшей работы необходимо открыть ИП и заключить договор с ООО "Коулмэн Сервисиз". Порядок расчетов между ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" производился через компанию ООО "Коулмэн Сервисиз", ежемесячно один раз с 01 по 15 число был перевод на расчетный счет ИП истца.
В подтверждение факта трудовых отношений с ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" истец, помимо вышеуказанного договора от 16.04.2021 г., а также ссылок на выдачу ей корпоративного персонального компьютера, представила, в том числе, рекомендательное письмо от менеджера отдела экспертных рынков ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" относительно члена ее команды-Дарьи П.Д.АБ. (т. 1 л.д. 14), накладную на получение ТМЦ с подписью истца и указанием юридического лица - ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" (т. 1 л.д. 9-10), переписку, обмен электронными письмами с сотрудниками ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" и ООО "Коулмэн Сервисиз", в которой помимо деловых вопросов обсуждался и график отпусков 2022 г. (т. 1 л.д. 15-35).
Представленные истцом вышеуказанные объяснения и доказательства, ответчиком ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани", опровергнуты не были.
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, исходя из положений ч. 3 ст. 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений, судебная коллегия приходит к выводу о том, что правоотношения П.Д.АБ. и ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани", возникшие, на основании гражданско-правовых договоров, заключенных между ответчиками и истцом, связанные с использованием личного труда истца, являются трудовыми.
Так, в договоре от 16.04.2021, который, в свою очередь, заключен с истцом в связи с исполнением между ответчиками договора от 30.06.2020, не определен конечный результат труда, а прописанные в нем обязанности носят постоянный характер (работы по развитию прямых продаж на экспортных рынках).
В счетах на оплату услуг П.Д.АБ. от 30.04.2021 и 31.05.2021 и так далее, также не отражены какие-либо параметры выполненных работ, за исключением количества затраченных истцом часов, равно как и акты о выполненных работах содержат перечень однотипных услуг, а не информацию о их объемах.
Также договор от 16.04.2021 содержит указание на тарифную стоимость услуг, тогда как тарифная система оплаты труда является одним из видов систем оплаты труда в соответствии с нормами трудового законодательства, при этом оплата истцу производилась ежемесячно.
Кроме того, ответчиком ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" не представлены доказательства в опровержение фактов контроля за деятельностью истца по продвижению продукции данного юридического лица, путем определения ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" рабочего места, выдачу пропуска на территории работодателя (ответчик не оспаривал тот факт, что истец имела доступ в офис ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани"), использования в работе корпоративной системы данного ответчика.
По смыслу ст. ст. 2, 15, 20, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, об отсутствии между истцом и ответчиком ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" трудовых отношений в спорный инстанции период, не может свидетельствовать и наличие у истца статуса индивидуального предпринимателя, поскольку само по себе указанное обстоятельство не свидетельствует об отказе гражданина от реализации своего конституционного права на свободное распоряжение своими способностями к труду (ст. 37 Конституции Российской Федерации) в трудовых правоотношениях и не исключает правовой возможности для такого лица на вступление в трудовые правоотношения в качестве работника.
Наличие у истца трудовых отношений в спорный период (с 16.04.2021 по июль 2022 г.) с другими юридическими лицами материалами не подтверждается.
Суд апелляционной инстанции указал, что неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Доводы ответчика ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" о том, что данный ответчик кадровых решений в отношении П.Д.АБ. не принимал, отклонены судом апелляционной инстанции, поскольку такая ситуация, прежде всего, может свидетельствовать о допущенных нарушениях закона со стороны ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" по надлежащему оформлению отношений с работниками. Кроме того, этот вывод суда противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что представленные истцом доказательства, подтверждают факт наличия между сторонами (истцом и ответчиком ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани") трудовых отношений. Доводы ответчика об отсутствии должности специалиста по интернет-маркетингу в штатном расписании ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" и заключении вышеуказанных гражданских правовых договоров не опровергают факт сложившихся трудовых отношений.
Суд апелляционной инстанции не согласился с доводами ответчика и выводами суда о пропуске истцом срока для обращения в суд.
В соответствии со статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
Поскольку требования П.Д.АБ. направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но в установленном трудовым законодательством порядке не оформлены, следовательно, на момент рассмотрения спора факт трудовых отношений не установлен, то и последствия пропуска срока, предусмотренные указанной нормой закона, не могут быть применены.
В связи с изложенным, решение суда первой инстанции отменено с признанием отношений между П.Д.АБ. и ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" с 16.04.2021 трудовыми и возложением на ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" обязанности заключить с истцом трудовой договор по должности специалиста по интернет-маркетингу с 16.04.2021.
Разрешая требования истца о восстановлении на работе, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что поскольку между сторонами сложились трудовые отношения, то требования о восстановлении на работе также являются обоснованными, в связи с чем истец с учетом ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации подлежит восстановлению на работе в прежней должности специалиста по интернет-маркетингу.
Исковые требования П.Д.АБ. о возложении на ответчика обязанности внести сведения о ее работе в трудовую книжку удовлетворены на основании ст. 66, 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что в соответствии со ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации уклонение работодателя от оформления фактически сложившихся на протяжении длительного времени трудовых отношений, не обеспечение истца работой влечет взыскание в пользу истца среднего заработка за период вынужденного прогула с 08.07.2022 по 18.12.2025 (859 раб. дн.) в размере 10 256 001 руб. 80 коп. исходя из среднего дневного заработка истца 11 967 руб. 33 коп. (2 943 964,09 руб. (т. 1 л.д. 114-116, 162-186, т. 3 л.д. 34 оборот) выплаченные истцу в период с июля 2021 г. по июнь 2022 г. денежные средства на основании актов выполненных работ и по договору от 16.04.2021 / 246 количество рабочих дней по производственному календарю).
Суд апелляционной инстанции также удовлетворил исковые требования о возложении на ответчика ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" обязанности произвести в отношении П.Д.АБ. необходимые отчисления в Социальный фонд России с 16.04.2021.
В соответствии со ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований о возмещении морального вреда, и при определении размера компенсации учел характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости, определив размер компенсации морального вреда в сумме 50000 руб., полагая заявленную истцом сумму необоснованной и несоразмерной последствиям неправомерных действий ответчика.
В соответствии с положениями ст. ст. 88, 94, 98, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика в пользу истца взысканы расходы по оплате юридических услуг в размере 100 000 руб., с учетом характера спора, его сложности, объема выполненной работы, длительности и степени участия представителя, принципа разумности и справедливости. Данные расходы связаны с рассмотрением дела и подтверждены документально.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу, что апелляционное определение нельзя признать законным в части взыскания с "Эйвон Бьюти Продактс Компани" в пользу П.Д.АБ. среднего заработка за время вынужденного прогула в размере 10256001 руб. 80 коп., поскольку в этой части оно основано на неправильном применении норм материального и процессуального права.
В остальной части апелляционное определение является законным и обоснованным, поскольку разрешая исковые требования об установлении факта трудовых отношений и о восстановлении на работе, суды правильно применили нормы материального и процессуального права. Выводы судов первой и апелляционной инстанций в указанной части соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам.
Доводы кассационной жалобы о том, что у суда не было оснований для установления факта трудовых отношений и восстановления истца на работе были предметом исследования суда апелляционной инстанций, и им была дана подробная оценка, изложенная выше, с которой полностью соглашается суд кассационной инстанции.
В этой части выводы суда апелляционной инстанции полные и обоснованные, в дополнительной аргументации не нуждаются.
Вместе с тем, при вынесении апелляционного определения в части взыскания с "Эйвон Бьюти Продактс Компани" в пользу П.Д.АБ. среднего заработка за время вынужденного прогула в размере 10256001 руб. 80 коп. судом не было учтено следующее.
В соответствии со статьей 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным.
Согласно пунктам 2 и 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
В апелляционном определении должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах, законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии постановления, мотивы, по которым суд отклонил те или иные доказательства и не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле (пункты 5 и 6 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Указанные требования процессуального закона судом апелляционной инстанции не были выполнены.
В соответствии со ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации в случае признания увольнения или перевода на другую работу незаконными работник должен быть восстановлен на прежней работе органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор (часть 1). Орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы (часть 2).
В соответствии со ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления. Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат.
Согласно разъяснениям, содержавшимся в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Как установлено судом, между П.Д.АБ. и ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани" не был заключен трудовой договор.
Договор возмездного оказания услуг от 16.04.2021 был подписан П.Д.АБ. и ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСЕЗ", то есть не с ООО "Эйвон Бьюти Продактс Компани".
Таким образом, размер заработной платы П.Д.АБ. должен был быть установлен судом на основании всех представленных сторонами доказательств в их совокупности.
Как указано в кассационной жалобе, определяя средний дневной заработок истца в размере 11967 руб. 33 коп., суд апелляционной инстанции, руководствовался исключительно расчетами истца и исходил из общей суммы денежных средств, выплаченных истцу ООО "КОУЛМЭН СЕРВИСЕЗ" в период с июля 2021 г. по июнь 2022 г. по договору возмездного оказания услуг от 16.04.2021, в размере 2 943 964 руб. 09 коп. 32. При этом суд не дал оценки доводам ООО "Эйвон Бьюти Продакте Компани" о том, что указанные выплаты включали в себя не только вознаграждение за личный труд истца, но и иные суммы, не подлежащие учету при исчислении среднего заработка в силу статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
Ответчиком ООО "Эйвон Бьюти Продакте Компани" в ходе рассмотрения дела неоднократно указывалось на то, что выплаченные истцу суммы включали в себя: 1) расходы на рекламу и таргетинг, которые не являются вознаграждением истца за выполненную работу; 2) компенсацию налогов (6% и 1% по УСН). Данное обстоятельство подтверждается письменными пояснениями самого истца П.Д.АБ. от 16.03.2023, согласно которым в феврале 2022 года при отработанном работником времени в 151 час, истец вынуждена указать при расчете 180,4 часов и сумму 333 142 рубля 98 копеек. По сути, это была не зарплата, а сумма, которая включала в себя: фиксированную зарплату за февраль 2022 г. в размере 100 000 рублей; рекламный бюджет на март в размере 215 000 рублей; налог 6% и 1% по УСН (том 1 л.д. 131). Таким образом, исходя из письменных пояснений П.Д.АБ. фактическое вознаграждение за труд составляло 100000 рублей в месяц.
Кроме того, в кассационной жалобе указано, что из представленной в материалы дела переписки П.Д.АБ. с сотрудниками ООО "Эйвон Бьюти Продакте Компани" усматривается, что истец самостоятельно осуществляла оплату рекламных активностей и сервисов автопостинга с расчетного счета своего ИП, при этом прямо указывая, что "начисления производит Coleman" (т. 3 л.д. 101). Данная переписка подтверждает, что в состав выплат пользу истца, включались суммы, подлежащие компенсации понесенных истцом расходов на рекламу, что исключает их учет при исчислении среднего заработка.
Эти доводы заявлялись ответчиком в ходе рассмотрения дела, однако они не были предметом исследования и оценки суда апелляционной инстанции.
В соответствии с ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Из приведенной нормы процессуального права следует, суд кассационной инстанции не вправе самостоятельно исследовать и оценивать доказательства, устанавливать фактические обстоятельства дела, в связи с чем суд кассационной инстанции не может восполнить пробелы в исследовании и оценке вышеуказанных доказательств, допущенные судом апелляционной инстанции.
Суд апелляционной инстанции должен был исследовать доводы сторон, представленные доказательства, подтверждающие размер заработной платы П.Д.АБ. и дать им мотивированную оценку.
При таких обстоятельствах апелляционное определение нельзя признать законным в части взыскания с "Эйвон Бьюти Продактс Компани" в пользу П.Д.АБ. среднего заработка за время вынужденного прогула в размере 10256001 руб. 80 коп., что в соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемого определения в указанной части и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 18 декабря 2025 года отменить в части взыскания с "Эйвон Бьюти Продактс Компани" в пользу П.Д.АБ. среднего заработка за время вынужденного прогула в размере 10256001 руб. 80 коп.
В указанной части дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Московский городской суд.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 18 декабря 2025 года оставить без изменения.
Мотивированное определение изготовлено 8 апреля 2026 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 ноября 2025 г. N 88-28961/2025
 
I инстанция - Игнатьева Е.Ю. Уникальный идентификатор дела 77RS0009-02-2023-014521-77II инстанция - Жолудова Т.В. (докладчик), Нестерова О.В., Заскалько О.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Матушкиной Н.В.,
судей Захаровой С.В., Байбакова М.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску А.Т.Н. к обществу с ограниченной ответственностью "Стройуниверсал-99" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда и судебных расходов (номер дела, присвоенный судом первой инстанции 2-2742/2024)
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Стройуниверсал-99" на апелляционное определение судебной коллегии по
гражданским делам Московского городского суда от 7 августа 2025 года,
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Матушкиной Н.В., объяснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Стройуниверсал-99" П., поддержавшего доводы жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А.Т.Н. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Стройуниверсал-99" (далее - ООО "Стройуниверсал-99"), в котором с учетом уточнения исковых требований просил суд взыскать задолженность по заработной плате в размере 273000 руб., компенсацию морального вреда в размере 120000 руб., расходы на оплату услуг представителя размере 32500 руб., расходы на оплату услуг нотариуса в размере 1900 руб.
Исковые требования мотивированы тем, что А.Т.Н. работал в компании ООО "Стройуниверсал-99" с июня 2022 года по декабрь 2022 года, работа осуществлялась на объекте АО "ММЗ "Авангард", расположенном по адресу: <адрес> (Административная часть). На данном объекте истец осуществлял монтаж системы кондиционирования здания. При этом договоренности по заработной плате между истцом и работодателем были устные и составляли 7000 руб. за рабочий день. При этом истец неоднократно просил работодателя ООО "Стройуниверсал-99" оформить его официально, на что каждый раз поступал отказ.
Объект АО "ММЗ "Авангард" является режимным объектом, в связи с чем работодателем ООО "Стройуниверсал-99" истцу был оформлен соответствующий пропуск. Заработная плата за выполняемые истцом трудовых обязанностей, как правило, выдавалась в виде наличных денежных средств, при этом истец каждый раз подписывал об этом расчетный листок.
С 01 ноября 2022 года выплаты заработной платы были прекращены, при этом работодатель (Г.) объяснял это временными трудностями, поэтому истец продолжал выполнять свои рабочие обязанности вплоть до 30 декабря 2022 года.
На данный момент (период 01.11.2022 по 30.12.2022) задолженность по зарплате составляет 273 00 руб.
31 декабря 2022 года пропуск истца на объект был аннулирован.
В декабре 2022 года на истца и его коллег был оформлен наряд-допуск на осуществление противопожарных работ на объекте АО "ММЗ "Авангард", что также подтверждает выполнение истцом своих трудовых обязанностей. 03 апреля 2023 года от работодателя в лице Генерального директора ООО "Стройуниверсал-99" Г., в адрес истца было направлено письмо с подтверждением о том, что в июне 2022 года в адрес АО "ММЗ "Авангард" от ООО "Стройуниверсал-99", было направлено письмо с просьбой оформить истцу пропуск для выполнения работ на объекте - АО "ММЗ "Авангард", расположенному по адресу: <адрес>, что также подтверждает наличие между истцом и ООО "Стройуниверсал-99" (Г.) трудовых отношений.
23 января 2023 года состоялась встреча на которой присутствовали истец, его коллеги Р., Паршенок Д.А. и работодатель ООО "Стройуниверсал-99" (Г.), в ходе которой Г. признал наличие задолженности по заработной плате, за выполненные истцом и его коллегами работы на объекте - АО "ММЗ "Авангард" и пообещал ее ликвидировать, однако до настоящего времени задолженность так и не была погашена.
Решением Зюзинского районного суда г. Москвы от 3 сентября 2024 года, в удовлетворении исковых требований А.Т.Н. к Обществу с ограниченной ответственностью "Стройуниверсал-99" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, взыскании судебных расходов отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 7 августа 2025 года, решение Зюзинского районного суда города Москвы от 03 сентября 2024 года отменено, по делу принято новое решение. С ООО "Стройуниверсал-99" в пользу А.Т.Н. взыскана задолженность по заработной плате в размере 273000 руб., компенсация морального вреда в размере 20000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 32 500 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С ООО "Стройуниверсал-99" взыскана государственная пошлина в бюджет города Москвы в размере 12190,00 руб.
В кассационной жалобе представитель ООО "Стройуниверсал-99" П. выражает несогласие с апелляционным определением, считает, что оно вынесено с нарушением норм материального и процессуального права, вновь ссылается на доводы, ранее изложенные в апелляционной жалобе. Указывает, что суд апелляционной инстанции применил закон, не подлежащий применению, указав, что при фактическом допуске к работе наличие трудовых отношений презюмируется, и доказательства их отсутствия должен представить работодатель. Подобная правовая позиция применяется специально только к работодателям - физическим лицам и субъектам малого предпринимательства, отнесенным к микропредприятиям, ООО "Стройуниверсал-99" к ним не относится.
Суд апелляционной инстанции признал факт трудовых отношений установленным, несмотря на то, что в исковых требованиях не содержится требования на установление факта трудовых отношений. Все представленные истцом доказательства лишь подтверждают его нахождение и работу на объекте, но не опровергают утверждения ответчика о том, что истец являлся работником субподрядчика - ООО "Лэтсар". Взыскивая сумму 273000 рублей, суд апелляционной инстанции необоснованно исходил из неподтвержденных доводов истца о размере его заработной платы и количестве отработанных дней.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела судом кассационной инстанции. Кроме того, информация о времени и месте судебного заседания размещена в установленном законом порядке в информационно-телекоммуникационной сети Интернет на официальном сайте Второго кассационного суда общей юрисдикции. Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы.
Оснований, предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены апелляционного определения в кассационном порядке не имеется.
Как следует из материалов дела и установлено судом, согласно исковому заявлению А.Т.Н. работал в компании ООО "Стройуниверсал-99", юридический адрес: г. Москва, ул. Новогиреевская, д. 28Б. С июня 2022 года по декабрь 2022 года, от лица работодателя в лице Генерального директора ООО "Стройуниверсал-99" Г., истец работал на объекте АО "ММЗ "Авангард", расположенном по адресу: <адрес> (Административная часть). На данном объекте истец осуществлял монтаж системы кондиционирования здания. При этом договоренности по заработной плате между истцом и работодателем были устные и составляли 7000 руб. за рабочий день. При этом истец неоднократно просил работодателя ООО "Стройуниверсал-99" оформить его официально, на что каждый раз поступал отказ. Объект АО "ММЗ "Авангард" является режимным объектом, в связи с чем работодателем ООО "Стройуниверсал-99" истцу был оформлен соответствующий пропуск. Заработная плата за выполняемые истцом трудовых обязанностей, как правило выдавалась в виде наличных денежных средств, при этом истец каждый раз подписывал об этом расчетный листок. С 01 ноября 2022 года выплаты заработной платы были прекращены, при этом работодатель (Г.) объяснял это временными трудностями, поэтому истец продолжал выполнять свои рабочие обязанности вплоть до 30 декабря 2022 года. На данный момент (период 01.11.2022 по 30.12.2022) задолженность по зарплате составляет 273 00 руб. 31 декабря 2022 года пропуск истца на объект был аннулирован.
Отклоняя представленные истцом в подтверждении указанных им доводов доказательства, суд указал на то, что в копии расчетного листка за июнь - июль 2022 года не указана ни должность А.Т.Н., ни сама организация, выдавшая этот; наряд-допуск на выполнение пожароопасных работ, выданный на три дня с 7 по 9 декабря 2022 года, также не может свидетельствовать о возникновении трудовых отношений с ответчиком. Напротив, ставит под сомнение утверждение истца о том, что он работал у ответчика, в том числе, весь декабрь (согласно представленному истцом расчету задолженности по заработной плате); пропуск на объект, подписанный ответчиком, давал право А.Т.Н. проходить через пост охраны на объект, но данное обстоятельство также не может подтвердить наличие между сторонами трудовых отношений.
Согласно отзыву на исковое заявление по имеющейся у ответчика информации, А.Т.Н. являлся сотрудником ООО "Лэтсар", с которым ООО "Стройуниверсал- 99", как подрядчик, заключило договор на выполнение работ по устройству систем мультизонального кондиционирования, системы отопления и вытяжных систем вентиляции на объекте АО "ММЗ "АВАНГАРД" по адресу <адрес> (административная часть) и <адрес> АО "ММЗ "Авангард" будучи собственником объекта и Заказчиком работ допустило к производству работ ООО "Лэтсар" (субподрядчика ООО "Стройуниверсал-99" по договору). Пропуска на объект Заказчик оформлял только по заявке Подрядчика, т.е. ООО "Стройуниверсал-99". По настоянию Заказчика заявка на оформление пропусков подавалась от имени ООО "Стройуниверсал-99" на всех лиц, занятых на объекте, включая сотрудников субподрядчиков. В соответствии с установленным Заказчиком пропускным режимом прохода на объект, пропухк на Ад1шаева Т.Н., являющегося сотрудником субподрядчика ООО "Лэтсар", оформлялся ООО "Стройуниверсал-99", для чего 21.06.2022 сотрудник ООО "Лэтсар" (Ч.) ООО "Стройуниверсал-99" прислал все необходимые данные на гражданина А.Т.Н., с просьбой отправить их Заказчику (АО "ММЗ "Авангард") для оформления пропуска на объект.
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствовался положениями ст. 15, 16, 56, 57, 67 Трудового кодекса Российской Федерации.
Отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из того, что доказательств возникновения трудовых отношений между истцом и ответчиком, и как следствие, обязанности ответчика по выплате причитающихся работнику сумм заработка и иных выплат, материалы дела не содержат. Представленные истцом доказательства суд признал не подтверждающими факт возникновения между сторонами трудовых отношений.
Суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая новое решение о частичном удовлетворении исковых требований, суд апелляционной инстанции исходил из следующего.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными I нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части первой статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (приведенная правовая позиция изложена в пункте 15 Обзора судебной практики Верховного Суда Российской Федерации, N 3, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 ноября 2018 г.).
Суд апелляционной инстанции указал, что в своем решении суд привел нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, однако при разрешении спора применил их неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, разъяснений, содержащихся в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации, и правовой позиции, изложенной в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого действительные правоотношения сторон судом первой инстанции не определены, правовая оценка действиям ответчика, не заключившего трудовой договор с А.Т.Н. с даты фактического допуска к исполнению трудовых обязанностей, не дана, а вывод об отсутствии трудовых отношений между А.Т.Н. и ООО "Стройуниверсал-99" нельзя признать правомерным.
В обоснование исковых требований А.Т.Н. ссылался на то, что, несмотря на отсутствие заключенного письменного трудового договора, отношения, которые сложились между сторонами с июня 2022 г. по декабрь 2022 г., имели все признаки трудовых отношений, поскольку в спорный период А.Т.Н. выполнял трудовую функцию монтажника системы кондиционирования, был допущен к выполнению этой трудовой функции с ведома и по поручению работодателя, ему было предоставлено рабочее место, однако от заключения трудового договора ответчик ООО "Стройуниверсал-99" уклонился.
Следовательно, по данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований А.Т.Н., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между А.Т.Н. и руководителем ООО "Стройуниверсал-99" или его уполномоченным лицом о личном выполнении А.Т.Н. работы по должности монтажника системы кондиционирования; был ли допущен А.Т.Н. к выполнению этой работы; выполнял ли А.Т.Н. работу монтажника системы кондиционирования в интересах, под контролем и управлением ООО "Стройуниверсал-99"; подчинялся ли А.Т.Н. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; каков был режим рабочего времени А.Т.Н. при выполнении работы по должности монтажника системы кондиционирования; выплачивалась ли ему заработная плата.
Обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований А.Т.Н. об установлении факта трудовых отношений, возражений ответчика на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции определены не были, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Судом первой инстанции не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы. Иное приводило бы к тому, что право на судебную защиту, закрепленное в части 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации, оказывалось бы существенно ущемленным.
Истец, заявляя о допуске его к работе ответчиком с ведома и по поручению работодателя ООО "Стройуниверсал-99", привел в исковом заявлении и в ходе судебного разбирательства в суде первой инстанции подробные объяснения о том, где находилось его рабочее место, как и кем он был допущен к работе (генеральным директором ответчика Г. путем оформления пропуска на режимный объект АО "ММЗ" Авангард", ему был выдан наряд допуск на выполнение пожароопасных работ), какие лица вместе с ним работали, в каком размере была согласована оплата труда.
В подтверждение доводов о возникновении трудовых отношений, допуске ответчиком истца к работе, исполнении трудовых обязанностей в спорный период истец представил суду копии пропуска, наряда допуска на выполнение пожароопасных работ, обращения в ГИТ, прокуратуру, досудебную претензию ответчику.
Пояснения истца и представленные истцом доказательства в ходе судебного разбирательства ответчиком опровергнуты не были.
Возражая против удовлетворения исковых требований, ответчик в письменном отзыве и устных пояснениях указывает на то, что А.Т.Н. действительно с 21.06.2022 выполнял работы по монтажу систем кондиционирования на объекте ООО "ММЗ" Авангард" по адресу: <адрес> (административное здание), <адрес> однако работал не у ответчика ООО "Стройуниверсал-99", а у его субподрядчика ООО "Лэтсар", с которым ответчиком заключен договор на выполнение работ по устройству систем мультизонального кондиционирования, системы отопления и вытяжных систем вентиляции на указанном объекте. Пропуска работников ООО "Лэтсар" на объект оформлялись по заявке последнего.
Таким образом, ответчиком признавался факт работы А.Т.П. с 21.06.2022 в должности монтажника системы кондиционирования на объекте по адресу: г. Москва, ул. Клары Цеткин, д. 33 (административное здание), ул. Клары Цеткин, д. 33, корп. 35, возражения сводились лишь к тому, что А.Т.П. являлся работником не ООО "Стройуниверсал-99", а ООО "Лэтсар".
Между тем, допустимыми и достоверными доказательствами доводы ответчика о том, что работодателем истца являлось ООО "Лэтсар", а не ответчик ООО "Стройуниверсал-99" не подтверждаются. Из материалов дела не следует, что ООО "Лэтсар" признавало факт приема на работу А.Т.П. и доводы, заявленные ответчиком в обоснование своих возражений. В свою очередь истец А.Т.П. доводы ответчика оспаривал, настаивая на том, что работал в ООО "Стройуниверсал- 99".
Показаниями допрошенных судом свидетелей З., К. доводы ответчика, вопреки выводам суда не подтверждаются. Свидетели дали суду показания относительно факта работы А.Т.П., однако сведений о том, в какой организации он работал, ими суду сообщено не было.
Как следует из материалов дела, и не опровергнуто ответчиком, пропуск на объект и наряд-допуск на выполнение пожароопасных работ на имя А.Т.П. на объекте по адресу: <адрес>, где ООО "Стройуниверсал-99" выполняло работы по заданию заказчика АО "ММЗ "Авангард", были оформлены ООО "Стройуниверсал-99".
Данные обстоятельства подтверждаются ответом АО "ММЗ "Авангард" на запрос судебной коллегии, в котором указано, что временный пропуск для прохода на территорию АО "ММЗ "Авангард" выдавался А.Т.П. как работнику ООО "Стройуниверсал-99".
Представленные ответчиком судебной коллегии копии писем ООО "Лэтсар" о допуске А.Т.П. не заверены надлежащим образом, что не позволяет достоверно установить, что они действительно исходят от ООО "Лэтсар", в связи с чем признаются ненадлежащими доказательствами. /\ Пе дав надлежащей правовой оценки доводам А.Т.П. о характере сложившихся между ним и ООО "Стройуниверсал-99" отношений по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд первой инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, однако обстоятельства, позволяющие, по мнению истца, квалифицировать возникшие с 1 июня 2022 г. между А.Т.Н. и ООО "Стройуниверсал-99" отношения в качестве трудовых, не были опровергнуты ответчиком при рассмотрении дела. В нарушение требований статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 ГПК РФ судом первой инстанции в судебном постановлении не отражены мотивы, по которым объяснениям и представленным сведениям ответчика отдано предпочтение перед доказательствами, представленными истцом, и сделан вывод об отсутствии данных, подтверждающих наличие признаков трудовых отношений между сторонами.
Суд первой инстанции, приходя к выводу об отсутствии между сторонами трудовых отношений, не учел, что ответчиком не оспаривается факт работы А.Т.Н. в спорный период времени по профессии монтажника системы кондиционирования на объекте, где ООО "Стройуниверсал-99" выполняло подрядные работы, тогда как в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Тем самым, суд первой инстанции произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, в том числе неправильно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Таким образом, суд первой инстанции в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права пришел к ошибочному выводу об отсутствии трудовых отношений между А.Т.Н. и ООО "Стройуниверсал-99".
Учитывая, что при рассмотрении дела ответчиком ООО "Стройуниверсал-99" не были опровергнуты объяснения истца и представленные им сведения о работе в ООО "Стройуниверсал-99" с июня 2022 г. по профессии монтажника системы кондиционирования, относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений в указанный истцом период времени, руководствуясь вышеуказанными нормами закона, исходя из изученных материалов дела, судебная коллегия полагает, что исследованные доказательства в своей совокупности подтверждают позицию истца о наличии между сторонами трудовых отношений с июня 2022 г. по декабрь 2022 г., поскольку правоотношения сторон связаны с использованием личного труда, в спорный период А.Т.Н. работал у ответчика в должности монтажника системы кондиционирования под контролем работодателя, работник был допущен до работы с ведома работодателя, ему были обеспечены условия для труда, работа носила постоянный характер, за выполненный труд выплачивалось вознаграждение.
В соответствии со ст. ст. 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты) (ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
При этом, в силу действующего трудового законодательства, учитывая, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях, именно на работодателе лежит бремя доказывания надлежащего исполнения обязательств по обеспечению необходимых условий для труда работника, начислению и выплате заработной платы своевременно и в полном объеме.
В ходе рассмотрения дела ответчиком, в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не представлено доказательств выплаты заработной платы истцу за ноябрь, декабрь 2022 г.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В нарушение положений ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации ООО "Стройуниверсал-99" трудовой договор в письменной форме с А.Т.Н. заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
В такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, обязанность доказывания существенных условий этого договора (режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) должен работодатель.
Ответчиком доводы истца о том, что по согласованию сторон при трудоустройстве ему была установлена оплата труда исходя из расчета 7000 руб. за смену, и с учетом отработанных смен за ноябрь, декабрь 2022 г. подлежала выплате заработная плата 273000 руб. не опровергнуты, доказательств согласования иных условий труда не представлено, обоснованных возражений против заявленных истцом доводов о размере задолженности не приведено, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника их квалификации в данной местности.
Учитывая, что ответчиком не доказан факт надлежащего исполнения обязанностей работодателя по оплате труда, расчет истца по задолженности по заработной плате, не оспорен, суд исходя из приведенных положений Трудового кодекса РФ удовлетворил требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, исходя из представленного истцом расчета в сумме 273000 руб.
Требования истца о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, которые устанавливают, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора, а в случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда, при определении размера компенсации принимает по внимание характер нарушения ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет к возмещению компенсацию морального вреда в размере 20000 руб.
Расходы истца на оплату услуг представителя в размере 32 500 руб. подтверждены договором, распиской в получении денежных средств, признаются судебной коллегией разумными, поскольку соразмерны характеру защищаемого права, объему произведенной представителем работы, в связи с чем в соответствии со ст. 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат возмещению ответчиком в заявленном истцом размере.
Оснований для взыскания с ответчика в пользу истца расходов на оплату услуг нотариуса в размере 1900 руб. суд не усмотрел, так как доверенность носит общий характер, связь понесенных расходов именно с настоящим гражданским делом не подтверждена.
Обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу, что жалоба не подлежит удовлетворению, поскольку суд апелляционной инстанции правильно применил нормы материального и процессуального права. Выводы суда апелляционной инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам.
Доводы кассационной жалобы о том, были предметом исследования суда апелляционной инстанции и им была дана подробная оценка, изложенная выше, с которой полностью соглашается суд кассационной инстанции.
Как следует из приведенных выше правовых норм, обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) по смыслу части первой статьи 67 и части третьей статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
При этом отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пунктах 15 - 17 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам, связанным с заключением трудового договора, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 27 апреля 2022 г. обязанность заключить трудовой договор в письменной форме законом возложена на работодателя. Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. В таком случае неоформление работодателем в письменной форме трудового договора в установленный срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (пункт 15).
Если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, то наличие трудового правоотношения с таким работником презюмируется и трудовой договор с ним считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель (пункт 16).
При разрешении вопроса о том, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством (пункт 17).
Суд кассационной инстанции приходит к выводу, что приведенное правовое регулирование, определяющее понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применено правильно.
Суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из того, что ответчиком не оспаривается факт работы А.Т.Н. в спорный период времени по профессии монтажника системы кондиционирования на объекте, где ООО "Стройуниверсал-99" выполняло подрядные работы, тогда как в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Кроме того, суд пришел к правильному выводу, что ответчиком доводы истца о том, что по согласованию сторон при трудоустройстве ему была установлена оплата труда исходя из расчета 7000 руб. за смену, и с учетом отработанных смен за ноябрь, декабрь 2022 г. подлежала выплате заработная плата 273000 руб. не опровергнуты, доказательств согласования иных условий труда не представлено, обоснованных возражений против заявленных истцом доводов о размере задолженности не приведено, как не оспорено, что указанный истцом размер заработной платы соразмерен обычному вознаграждению работника их квалификации в данной местности.
Вопреки доводам жалобы истец в обоснование своей позиции представил в суд расчетный листок за июнь - июль 2022 года, из которого следует, что при выполнении работ, связанных с мультизональной системой кондиционирования, его дневная ставка составляла 7000 руб. (л.д. 27).
Доводы жалобы не содержат фактов, которые опровергали бы выводы суда апелляционной инстанции, по существу сводятся к изложению обстоятельств, являвшихся предметом исследования и оценки суда апелляционной инстанции, к иной оценке доказательств и иному толкованию законодательства, аналогичны обстоятельствам, на которые ссылался ответчик в судах первой и апелляционной инстанций, они были предметом обсуждения и им дана правильная правовая оценка судом апелляционной инстанции на основании исследования всех представленных сторонами доказательств в их совокупности.
Выводы суда апелляционной инстанции правильные, полные и обоснованные, в дополнительной аргументации не нуждаются.
Кроме того, в соответствии с ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Доводы кассационной жалобы направлены на переоценку доказательств и установление новых фактов.
Между тем, иная оценка кассационным судом общей юрисдикции доказательств по делу и установление новых фактов не допускаются (пункт 36 постановление Пленума Верховного Суда РФ от 22.06.2021 N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции").
Суд кассационной инстанции приходит к выводу, что судом апелляционной инстанции правильно определены правоотношения, возникшие между сторонами по настоящему делу, а также закон, подлежащий применению, в полном объеме определены и установлены юридически значимые обстоятельства.
Нарушений норм материального или процессуального права, указанных в ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при разрешении настоящего спора судом допущено не было, в связи с чем оснований для отмены апелляционного определения в кассационном порядке не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 7 августа 2025 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Стройуниверсал-99" - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 2 декабря 2025 года.
 
 
-- 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 июня 2025 г. N 88-14256/2025
 
I инст. - Старовойтова К.Ю. Дело N 2-5696/2023II инст. - Жолудова Т.В., УИД 77RS0002-02-2023-011285-68Заскалько О.В.,
Нестерова Е.Б. (докладчик).
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Анненковой К.К.
судей: Шамрай М.С., Ивановой Т.С.
с участием прокурора Остарковой Т.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Л. к ООО "Райз Трейд" о признании незаконным увольнения, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты денежных средств, компенсации морального вреда, почтовых расходов,
по кассационной жалобе Л. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 16 октября 2024 г.
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Шамрай М.С., выслушав объяснения истца, поддержавшего доводы кассационной жалобы, заключение прокурора отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации, полагавшего кассационную жалобу обоснованной, судебная коллегия
 
установила:
 
Л. обратился в суд с иском к ООО "Райз Трейд" о признании незаконным увольнения, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты денежных средств, компенсации морального вреда, почтовых расходов, указав в обоснование заявленных требований, что на основании протокола N общего собрания участников ООО "Райз Трейд" от 3 июня 2021 г. был избран генеральным директором общества, трудовой договор с ним не оформлялся, однако фактически он приступил к исполнению своих обязанностей в должности генерального директора.
29 августа 2022 г. истец уволен в одностороннем порядке участниками общества без письменного или какого-либо иного уведомления.
На момент увольнения задолженность по заработной плате перед истцом составляла 674 123 руб. за период 14 месяцев. 16 мая 2021 г. до начала работы истца в обществе с учредителем общества ФИО10 была достигнута договоренность о размере заработной платы 500 евро в первый месяц, 1 000 евро во второй и т.д. О достигнутой договоренности о размере заработной платы свидетельствует факт выплаты заработной платы в феврале 2022 года в размере 80 000 руб.
Истец просил суд признать незаконным увольнение, восстановить его на работе в прежней должности генерального директора, взыскать задолженность по заработной плате, заработок за время вынужденного прогула, проценты за задержку выплаты причитающихся сумм в размере 224 447,04 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 173 394,06 руб., проценты за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск в размере 21 754,90 руб., компенсацию морального вреда в размере 1 000 000 руб., почтовые расходы 722 руб., возложить на ответчика обязанность выдать трудовую книжку.
Решением Басманного районного суда г. Москвы от 12 декабря 2023 г. исковые требования Л. удовлетворены частично. Суд взыскал с ООО "Райз Трейд" в пользу Л. задолженность по заработной плате в размере 30 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 23 890,65 руб., за задержку выплаты денежных средств в размере 15344,47 руб., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., почтовые расходы в размере 722 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. Суд взыскал с ООО "Райз Трейд" государственную пошлину в размере 2 577,00 руб. в доход бюджета г. Москвы.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 16 октября 2024 г. решение Басманного районного суда г. Москвы от 12 декабря 2023 г. изменено в части заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов по статье 236 ТК РФ, компенсации морального вреда. С ООО "Райз Трейд" в пользу Л. взыскана задолженность по заработной плате в размере 70 524 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы по статье 236 ТК РФ в размере 21 155,63 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 42 251,55 руб., компенсация за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск - 12 030,27 руб., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб. С ООО "Райз Трейд" взыскана госпошлина в доход бюджета г. Москвы в размере 4 420,67 руб. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Л. просит апелляционное определение отменить, ссылаясь на его незаконность и необоснованность, нарушение судом норм материального и процессуального права. Кассатор указывает на то, что перечисленная истцу за февраль двумя платежами сумма 80 000 руб. поименована заработной платой и закрепляет размер каждого последующего периода. Неполучение истцом длительный период заработной платы свидетельствует о высокой мотивации и вовлеченности истца в дела компании, а также о наличии договоренностей с учредителями. Ввиду отсутствия достаточного количества средств на счету компании, временных финансовых трудностей у ее учредителей, ответчик не в состоянии был производить оплату труда истцу ежемесячно, ранее начала поставок продукции в сети. Заявитель жалобы не согласен с выводами суда о пропуске истцом срока на обращение в суд, полагая, что срок необходимо исчислять с 25 июля 2022 г., когда пришли средства за партию продукции. При этом трудовой договор с истцом не заключался. Кассатор обращает внимание на то, что устно отозвал свое заявление об увольнении, продолжив по истечении месячного срока работу в должности генерального директора вплоть до момента незаконного увольнения; ответчиком пропущен срок на увольнение, поскольку заявление подано 20 июля 2022 г., увольнение произведено 29 августа 2022 г. также заявитель ссылается на неверный подсчет дней неиспользованного отпуска.
Согласно части 5 статьи 379.5 ГПК РФ неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились представители ООО "Райз Трейд", государственной инспекции труда г. Москвы.
С учетом положений статьи 165.1 ГК РФ, статьи 167 ГПК РФ судебная коллегия полагает возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившихся лиц, в том числе, принимая во внимание, что информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам статьи 379.6 ГПК РФ в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебного постановления, принятого судом апелляционной инстанции, кассационный суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушения судом при разрешении настоящего дела были допущены.
Как усматривается из материалов дела и установлено судом, протоколом N общего собрания участников от 12 мая 2021 г. учреждено ООО "Райз Трейд", на должность генерального директора назначен ФИО9
На основании протокола N общего собрания участников ООО "Райз Трейд" от 3 июня 2021 г. генеральным директором общества назначен Л. с 4 июня 2021 г.
Приказом N от 4 июня 2021 г. Л. вступил в должность генерального директора ООО "Райз Трейд", в связи с отсутствием в штатном расписании должности счетного работника, ответственность по ведению бухгалтерского учета возложена на Л.
В соответствии с Уставом ООО "Райз Трейд" к компетенции общего собрания участников общества относится в том числе, образование исполнительных органов общества и досрочное прекращение их полномочий, принятие решений о передаче полномочий единоличного исполнительного органа общества коммерческой организации или индивидуальному предпринимателю (управляющему) утверждение такого управляющего и условий договора с ним.
В соответствии с пунктом 8.1 Устава единоличным исполнительным органом Общества является генеральный директор, который избирается общим собранием участников общества сроком на 5 лет.
Генеральный директор общества действует без доверенности от имени общества, представляет его интересы и совершает сделки; выдает доверенности на право представительства от имени общества, в том числе доверенности с правом передоверия; издает приказ о назначении на должности работников общества, об их переводе и увольнении, применяет меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания; осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом "Об обществах с ограниченной ответственностью" или настоящим Уставом к компетенции общего собрания участников общества (пункт 8.2 Устава).
Как следует из материалов дела, трудовой договор с Л. как с генеральным директором общества с определением его существенных условий - по основному месту работы либо по совместительству, о размере заработной платы - сторонами не заключался.
20 июля 2022 г. Л. направил в адрес учредителей общества ФИО10, ФИО9, ФИО11 заявление об увольнении следующего содержания: "<данные изъяты>".
На основании протокола внеочередного общего собрания участников ООО "Райз Трейд" от 29 августа 2022 г. Л. освобожден от занимаемой должности на основании заявления от 20 июля 2022 г.; на должность генерального директора назначен ФИО12 29 августа 2022 г. издан приказ N-у о прекращении трудового договора с работником, согласно которому трудовой договор с Л. расторгнут по инициативе работника, по пункту 3 части 1 статьи 77 ТК РФ, на основании заявления от 20 июля 2022 г. Указанный приказ подписан уполномоченным общим собранием участников ООО "Райз Трейд" ФИО13
С приказом Л. под роспись не ознакомлен, в связи с отсутствием его на рабочем месте, о чем сделана запись на приказе.
29 августа 2023 г. в адрес Л. направлено уведомление об освобождении от занимаемой должности с 29 августа 2022 г., а также приказ N об увольнении, сведения о трудовой деятельности Л.
Также судом установлено, что на основании приказа N от 30 августа 2022 г. о вступлении в должность ФИО12 приступил к исполнению обязанностей в качестве генерального директора ООО "Райз Трейд" с 30 сентября 2022 г. на срок 5 лет. В связи с отсутствием в штате должности главного бухгалтера, обязанности по ведению бухгалтерского учета возложены на ФИО12
Разрешая спор, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных истцом требований о признании незаконным увольнения и восстановлении Л. на работе, исходя из того, что увольнение по пункту 3 части 1 статьи 77 ТК РФ по инициативе работника было произведено ответчиком с соблюдением требований действующего трудового законодательства и на основании поданного истцом заявления об увольнении по собственному желанию, которое Л. не отзывалось, доказательств отсутствия добровольного волеизъявления на подачу заявления об увольнении по собственному желанию истцом не представлено.
Разрешая спор в части требований истца о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате и взыскивая в пользу Л. 30 000 руб., суд исходил из того, что размер заработной платы истца составлял 15 000 руб. в месяц, исходя из размера поступающих на его счет в качестве заработной платы денежных сумм.
Согласившись с выводами суда первой инстанции о законности произведенного увольнения истца и отсутствии оснований для его восстановления на работе, суд апелляционной инстанции, в то же время, счел заслуживающими внимания доводы в части разрешения требований о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты причитающихся средств.
Приняв во внимание пояснения ответчика о том, что Л. был принят на работу в общество на условиях совместительства на 0,5 ставки, задолженность по заработной плате отсутствует; доводы истца о том, что он был принят на работу к ответчику на полную ставку, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что Л. избран на должность генерального директора ООО "Райз Трейд" на полную ставку, поскольку факт принятия истца на работу к ответчику на 0,5 ставки материалами дела не подтвержден.
Отклоняя доводы истца о размере его заработной платы при избрании на должность за первый месяц работы в размере 500 евро, а в последующие месяцы по 1000 евро в месяц, суд апелляционной инстанции указал, что данные доводы истца доказательствами не подтверждены, само по себе поступление на счет истца в январе 2022 года 80 000 руб., размер его заработной платы ежемесячно не подтверждает.
В связи с отсутствием каких-либо доказательств установления размера заработной платы истцу, суд апелляционной инстанции, приняв во внимание положения части 3 статьи 133 ТК РФ, согласно которой, месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда, счел необходимым произвести расчет всех причитающихся истцу сумм, исходя из минимального размера оплаты труда, действующего в период работы истца у ответчика.
Приняв во внимание заявление ответчика о пропуске истцом срока для обращения в суд с требованием о выплате задолженности по заработной плате, установленного статей 392 ТК РФ, установив, что истец был уволен 29 августа 2022 г., с исковым заявлением обратился в суд 1 июля 2023 г., суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что за период до июля 2022 года требование о взыскании задолженности по заработной плате предъявлены истцом за пределами срока для обращения в суд.
В этой связи, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за июнь, июль, август 2022 года в размере 70 524 руб., а также компенсацию по статье 236 ТК РФ за задержку выплаты истцу заработной платы в размере 21 155,63 руб., изменив решение суда.
Также изменено решение суда в части размера компенсации за неиспользованный отпуск и компенсации за задержку выплаты данной компенсации по статье 236 ТК РФ, взыскано, соответственно, 42 251,55 руб., 12030,27 руб.
С учетом положений статьи 237 ТК РФ в пользу истца с ответчика взыскана компенсация морального вреда в размере 20 000 руб.
Суд кассационной инстанции с приведенными выводами судов не может согласиться, ввиду следующего.
В силу части 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен; каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
Согласно статье 1 ТК РФ целями трудового законодательства являются установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей.
Исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации основными принципами правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений признаются, в частности, свобода труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается, право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности, запрещение принудительного труда и дискриминации в сфере труда, обеспечение права каждого работника на справедливые условия труда, в том числе на условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены, права на отдых, включая ограничение рабочего времени, предоставление ежедневного отдыха, выходных и нерабочих праздничных дней, оплачиваемого ежегодного отпуска (абзацы первый, второй, третий и пятый статьи 2 ТК РФ).
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 77 ТК РФ трудовой договор может быть прекращен по инициативе работника (статья 80 ТК РФ).
В соответствии с частью 1 статьи 80 ТК РФ работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели.
Руководитель организации имеет право досрочно расторгнуть свой трудовой договор, предупредив об этом работодателя в письменной форме не позднее, чем за один месяц (статья 280 ТК РФ).
По соглашению между работником и работодателем трудовой договор может быть расторгнут и до истечения срока предупреждения об увольнении (часть 2 статьи 80 ТК РФ). По истечении указанного срока работник имеет право прекратить работу (часть 5 статьи 80 ТК РФ).
Если по истечении срока предупреждения об увольнении трудовой договор не расторгнут и работник не настаивает на увольнении, то действие трудового договора продолжается (часть 6 статьи 80 ТК РФ).
В подпункте "а" пункта 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что расторжение трудового договора по инициативе работника допустимо в случае, когда подача заявления об увольнении являлась добровольным его волеизъявлением.
В Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 2 (2021), утвержденном Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 30 июня 2021 г. указано, что расторжение трудового договора по инициативе работника может быть признано соответствующим требованиям трудового законодательства только в случае установления судом обстоятельств, свидетельствующих о наличии добровольного волеизъявления работника на увольнение по собственному желанию (пункт 14).
Из приведенных выше правовых норм и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что федеральный законодатель создал правовой механизм, обеспечивающий реализацию права граждан на свободное распоряжение своими способностями к труду, который предусматривает, в том числе, возможность работника беспрепятственно в любое время уволиться по собственной инициативе, подав работодателю соответствующее заявление, основанное на добровольном волеизъявлении, предупредив об увольнении работодателя не позднее чем за две недели, если иной срок не установлен Трудовым кодексом Российской Федерации или иным федеральным законом, а также предоставляет возможность сторонам трудового договора достичь соглашения о дате увольнения, определив ее иначе, чем предусмотрено законом. Для защиты интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении за работником закреплено право отозвать свое заявление до истечения срока предупреждения об увольнении (если только на его место не приглашен в письменной форме другой работник, которому не может быть отказано в заключении трудового договора).
Обстоятельствами, имеющими значение для дела при разрешении спора о расторжении трудового договора по инициативе работника, являются: наличие волеизъявления работника на увольнение по собственному желанию и добровольность волеизъявления работника на увольнение по собственному желанию.
Нормативные положения, регулирующие порядок увольнения работника по собственному желанию, применены судом при рассмотрении настоящего дела неправильно, требования процессуального закона к доказательствам и доказыванию не соблюдены. Вследствие этого, спор по иску Л. разрешен с нарушением норм права, регулирующих спорные отношения, при не установлении обстоятельств, имеющих значение для дела.
Согласно части первой статьи 12 ГПК РФ, конкретизирующей статью 123 (часть третья) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 ГПК РФ предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Л. и их обоснования, возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм Трудового кодекса Российской Федерации являлись следующие обстоятельства: являлись ли действия Л. при написании заявления об увольнении по собственному желанию добровольными и осознанными, учитывая содержание данного заявления, а также принимая во внимание доводы истца о невыплате ему заработной платы; была ли направлена действительная воля истца на прекращение трудовых отношений; разъяснялись ли истцу работодателем последствия написания им заявления об увольнении; выяснялись ли причины, по которым истец написал заявление об увольнении с приведенным текстом.
В нарушение положений Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению суд не учел и не проверил доводы истца, приведенные им в исковом заявлении и в ходе производства по делу о том, что его увольнение являлось вынужденным, было обусловлено невыплатой заработной платы.
Указанные доводы в совокупности с иными доказательствами по делу подлежали оценке судом для установления наличия либо отсутствия добровольного и осознанного намерения истца прекратить трудовые отношения с ответчиком. Судами первой и апелляционной инстанций не были выяснены обстоятельства, предшествующие написанию истцом заявления об увольнении.
Также судом не дана оценка тому обстоятельству, что по истечении месячного срока предупреждения об увольнении трудовой договор с истцом не был расторгнут, сведений о том, что работник настаивал на своем увольнении, либо сведений о достижении между сторонами соглашения об увольнении 29 августа 2022 г., материалы дела не содержат. Напротив, истец в ходе производства по делу последовательно утверждал об отсутствии у него намерения уволиться после истечении срока предупреждения, в связи с достижением с работодателем соглашения о продолжении работы.
Ввиду изложенного, выводы суда о том, что увольнение истца носило добровольный характер, произведено в соответствии с требованиями трудового законодательства, нельзя признать основанными на законе и материалах дела, они сделаны с существенным нарушением норм материального и процессуального права, без определения и установления всех обстоятельств, имеющих значение для дела и без учета всей совокупности доказательств, представленных в дело.
Также суд кассационной инстанции не может согласиться с выводами судов в части разрешения исковых требований Л. о взыскании задолженности по заработной плате.
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 ТК РФ).
Абзацем пятым части первой статьи 21 ТК РФ установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 ТК РФ корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 ТК РФ определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 ТК РФ к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 ТК РФ предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 ТК РФ).
В соответствии с частью первой статьи 129 ТК РФ заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 ТК РФ).
Частью второй статьи 135 ТК РФ предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 ТК РФ установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 ТК РФ.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 ГК РФ).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Пунктом 4 статьи 40 Федерального закона от 08 февраля 1998 г. N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" установлено, что порядок деятельности единоличного исполнительного органа общества и принятия им решений устанавливается уставом общества, внутренними документами общества, а также договором, заключенным между обществом и лицом, осуществляющим функции его единоличного исполнительного органа.
Как следует из абзаца 2 пункта 1 указанной статьи, договор между обществом и лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа общества, подписывается от имени общества лицом, председательствовавшим на общем собрании участников общества, на котором избрано лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа общества, или участником общества, уполномоченным решением общего собрания участников общества, либо, если решение этих вопросов отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества, председателем совета директоров (наблюдательного совета) общества или лицом, уполномоченным решением совета директоров (наблюдательного совета) общества.
В соответствии со статьей 274 ТК РФ права и обязанности руководителя организации в области трудовых отношений определяются настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами организации, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Из взаимосвязанных положений статьи 274 ТК РФ, определяющей статус руководителя организации, а также статей 33 и 40 Федерального закона от 8 февраля 1998 г. N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью", следует, что решение вопроса об установлении либо изменении заработной платы единоличного исполнительного органа общества относится к исключительной компетенции высшего органа - общего собрания участников, в связи с чем, решения по этим вопросам не могут приниматься единоличным исполнительным органом самостоятельно без согласования с участниками общества.
Суды первой и апелляционной инстанций при разрешении исковых требований Л. о взыскании с ООО "Райз Трейд" задолженности по заработной плате приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы оплаты труда работника - руководителя общества с ограниченной ответственностью - не применили, вследствие чего не установили обстоятельства, имеющие значение для дела.
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 ГПК РФ).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 ГПК РФ).
С учетом исковых требований Л. о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате, возражений ответчика относительно данных исковых требований и регулирующих спорные отношения норм материального права юридически значимыми и подлежащими определению и установлению являлись следующие обстоятельства: исполнил ли работодатель свою обязанность по оформлению с работником трудовых отношений с определением всех существенных условий, включая размер заработной платы; извещался ли истец работодателем при приеме на работу и в последующем в период работы о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; мог ли соответствовать размер денежных средств, выплаченных работодателем истцу за один месяц в размере 80 000 руб. сложности выполняемой им работы, количеству и качеству затраченного им труда, продолжительности его рабочего времени и обычному вознаграждению работника по должности истца в г. Москве.
Названные обстоятельства, имеющие значение для дела, исходя из подлежащих применению норм права, в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки суда не являлись.
Вместо установления указанных юридически значимых обстоятельств судебные инстанции, удовлетворяя частично исковые требования Л. о взыскании задолженности по заработной плате, сослались лишь на то, что истцом не представлено доказательств, с достоверностью позволяющих сделать вывод, что между сторонами была достигнута договоренность об ином размере оплаты труда, освободив от бремени доказывания работодателя, возложив его исключительно на Л., и не приняв во внимание, что трудовой договор между сторонами в письменной форме не заключался, трудовые отношения работодателем надлежащим образом оформлены не были, соответственно, в такой ситуации Л. не мог располагать документами, связанными с его трудовой деятельностью в обществе.
Между тем истец в ходе производства по делу указывал на то, что при приеме на работу к ответчику на должность генерального директора между сторонами была достигнута устная договоренность о размере заработной платы 500 евро в первый месяц, 1 000 евро во второй и т.д., что подтверждается фактом выплаты заработной платы в феврале 2022 года в эквивалентном размере 80 000 руб. Также истец ссылался на то, что работал при большой нагрузке, выполняя помимо основных функций генерального директора также работу по маркировке продукции, осуществлял погрузочные и прочие работы при отсутствии иных работников; работа носила ненормированный характер, осуществлялась в праздничные и выходные дни.
Доводам истца, приводимым в обоснование исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате, суды первой и апелляционной инстанций в нарушение требований статей 56, 67, 196 (о доказательствах и доказывании, об оценке доказательств) ГПК РФ надлежащей правовой оценки с учетом норм права, регулирующих спорные отношения, не дали.
Приведенные обстоятельства, по мнению судебной коллегии, свидетельствуют о формальном подходе судебных инстанций к рассмотрению настоящего спора, касающегося трудовых прав работника, что привело к нарушению задач и смысла гражданского судопроизводства, которые установлены статьей 2 ГПК РФ, и права Л. на справедливую и компетентную судебную защиту, гарантированную каждому частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации.
Допущенные судом первой инстанции нарушения суд апелляционной инстанции не устранил в силу статьи 327.1 ГПК РФ, несмотря на доводы апелляционной жалобы, ограничившись суждением о направленности доводов апелляционной жалобы на переоценку обстоятельств и доказательств по делу.
При таких обстоятельствах судебное постановление суда апелляционной инстанции не соответствует принципам законности и обоснованности судебного акта, подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, требованиями гражданского процессуального законодательства, с учетом доводов истца об обращении в надзорные органы по вопросу защиты нарушенных трудовых прав применительно к вопросу о применении положений статьи 392 ТК РФ, и установленными по делу обстоятельствами.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 ГПК РФ, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 16 октября 2024 г. отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Московский городской суд.
 
Мотивированный текст кассационного определения изготовлен 18.06.2025 г.
 
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 29 мая 2025 г. по делу N 88-7771/2025
 
I инстанция - Михайлова И.А. УИД 77RS0008-02-2023-004481-83II инстанция - Заскалько О.В.,
Пахмутова К.В. (докладчик), Нестерова Е.Б.
2-2178/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Анненковой К.К.
судей: Шамрай М.С., Курлаевой Л.И.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску К. к ООО "Сифуд Лайн" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К. на решение Зеленоградского районного суда г. Москвы от 27 ноября 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 24 сентября 2024 г.
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Шамрай М.С., выслушав объяснения представителя истца, поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
К. обратилась в суд с иском к ООО "Сифуд Лайн" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, указав в обоснование заявленных требований, что состояла в трудовых отношениях с ООО "Сифуд Лайн", 28 июня 2021 г. между сторонами заключен трудовой договор N, истец принята на работу на должность менеджера оператора. 28 февраля 2023 г. трудовые отношения прекращены, трудовой договор расторгнут по инициативе работника.
Истец полагает, что работодателем не в полном объеме была выплачена заработная плата. Так, приказом генерального директора ООО "Сифуд Лайн" от 18 мая 2020 г. с 1 июня 2020 г. введена должность менеджера - оператора с окладом (тарифной ставкой) 34 500 руб. Должность истца по описанию трудовых обязанностей относится к категории "офисные служащие" (раздел 4: "ОК 010-2014 (МСКЗ-08). Общероссийский классификатор занятий" (принят и введен в действие Приказом Госстандарта от 12 декабря 2014 г. N 2020-ст). В документах работодателя не имеется каких-либо критериев определения размера заработной платы, отражающих квалификацию работника, характер и содержание трудовой деятельности. Размер установленной истцу заработной платы меньше средней заработной платы такого же работника у другого работодателя по субъекту г. Москва более, чем в три раза, что нарушает право работника на определение справедливого размера заработной платы. Из описания вакансии ООО "Сифуд Лайн" "Менеджер-оператор 1C", следует, что соискателю предлагалась заработная плата в размере от 55 000 до 90 000 руб., что не согласуется с суммой в размере 34 500 руб. Несмотря на составные части заработной платы, как оклад и премия, в расчетных листках усматривается, что работодатель каждый месяц выплачивал работнику заработную плату в размере 50 000 руб. на руки. Следовательно, по своей правовой природе 50000 руб. необходимо квалифицировать как оклад работника.
С начала финансовой хозяйственной деятельности компании в штат введена должность оператора. Приказом Генерального директора ООО "Сифуд Лайн" N-П от 18 мая 2020 г. указанная должность упразднена, с 1 июня 2020 г. создана новая должность менеджера - оператора с окладом (тарифной ставкой) 34 500 руб. Штатные работники с предыдущей должности продолжили работать на новой должности. Истец указывает на то, что изменение наименования должности работника не освобождает работодателя от обязанности производить индексацию заработной платы работников. В этой связи, начало периода индексации следует отсчитывать не с даты изменения наименования должности, а с даты введения исходной должности оператора, то есть, с 28 июля 2009 г.
Также истец указала на то, что работодателем не оплачен труд работника в выходные и нерабочие дни, не выплачены премии. Кроме того, ответчик допустил дискриминацию истца, в связи с выплатой премий различного размера работникам одного отдела.
Истец просила суд взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за период с 1 марта 2022 г. по 28 февраля 2023 г. в размере 1 083 534,99 руб., из которых: окладная часть 38 821,62 руб., индексация оклада - 481013,36 руб., оплата труда в выходные дни - 74 294,93 руб., текущая месячная премия 247 393,50 руб., дискриминация в равной оплате труда за труд равной ценности - 166 552,16 руб., налоговый вычет на ребенка, поглощенный окладом - 910 руб., перерасчет отпускных, исходя из невыплаченной заработной платы - 94 678,61 руб., проценты по 1/150 ставки ЦБ РФ за период с 1 марта 2023 г. по 28 февраля 2023 г. в размере 82 966,02 руб., проценты по 1/150 ставки ЦБ РФ за период с 1 марта 2023 г. на сумму основного долга 1 082 534,99 руб. по дату фактического исполнения обязательства, компенсацию морального вреда в размере 1 000 000 руб.
Также истец просил суд при несогласии с расчетом составных частей заработной платы рассчитать задолженность по заработной плате, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Решением Зеленоградского районного суда г. Москвы от 27 ноября 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 24 сентября 2024 г., в удовлетворении исковых требований К. отказано.
В кассационной жалобе К. просит судебные постановления отменить, ссылаясь на их незаконность и необоснованность, нарушение судами норм материального и процессуального права. Кассатор указывает на то, что суды устранились от выяснения юридически значимого обстоятельства - размера заработной платы работника с учетом текущих премий, не выяснен размер текущих премий. На протяжении полутора лет истец стабильно и ежемесячно получала премию в размере 22 000 руб. В последние два месяца работодатель лишил истца данной выплаты без объяснения причин. В соответствии с Положением о премировании премии входят в систему оплаты труда, являются гарантированной выплатой и начисляются регулярно за выполнение заранее утвержденных показателей. У работников тождественных должностей был разный размер премий. Заявитель считает, что работодатель искусственно корректировал размер премии, чтобы заработная плата работника составляла ровно 50 000 руб. Суд не выяснил способ индексации заработной платы работодателем. С 2009 года индексация заработной платы не производилась. Также кассатор обращает внимание на то, что средняя заработная плата по категории должностей руководитель службы сбыта в регионе г. Москва за 2021 год составляет 287 828 руб.
Согласно части 5 статьи 379.5 ГПК РФ неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились стороны, истец, воспользовавшись своим правом, направила в суд представителя.
С учетом положений статьи 165.1 ГК РФ, статьи 167 ГПК РФ судебная коллегия полагает возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившихся лиц, в том числе, принимая во внимание, что информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам статьи 379.6 ГПК РФ в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы. Оснований, предусмотренных статьей 379.7 ГПК РФ, для отмены либо изменения судебных постановлений в кассационном порядке не имеется.
В соответствии со статьей 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушения судами первой и апелляционной инстанций при разрешении настоящего дела не допущено.
Как усматривается из материалов дела и установлено судом, на основании заявления К. от 28 июня 2021 г. о приеме на работу между истцом и ответчиком заключен трудовой договор N от 28 июня 2021 г., по условиям которого К. принимается на работу на должность менеджера - оператора по основному месту работы на неопределенный срок с 28 июня 2021 г. с испытательным сроком 3 месяца.
Пунктом 3.1 трудового договора установлено, что за выполнение трудовых обязанностей работнику устанавливается должностной оклад в соответствии со штатным расписанием, действующим у работодателя.
В силу пункта 4.1 трудового договора работнику устанавливается пятидневная рабочая неделя. Продолжительность рабочего дня устанавливается внутренним трудовым распорядком работодателя (пункт 4.2). Работнику предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 28 календарных дней (пункт 4.3).
В трудовом договоре имеется отметка работника об ознакомлении с должностной инструкцией, с истцом проведен вводный инструктаж по охране труда и технике безопасности, также истец ознакомлена с правилами внутреннего трудового распорядка, с Положением об оплате труда и премировании, штатным расписанием, с Положением о защите персональный данных и с Положением о ведении видеонаблюдения.
Из приказа о приеме на работу К. N П от 28 июня 2021 г. следует, что истец принята на работу в ООО "Сифуд лайн" в отдел логистики менеджером - оператором с тарифной ставкой в размере 34 500 руб.
Согласно должностной инструкции менеджера-оператора к трудовому договору N от 28 июня 2021 г. должность истца относится к категории специалистов, подчиняется непосредственно руководителю отдела логистики или исполняющему обязанности, и генеральному директору. Внутри отдела устанавливается сменный график работы: с 07.30 до 16.30, с 09.00 до 18.00, с 12.00 до 20.00 часов.
Приказом N-ШР от 30 декабря 2020 г. с 1 января 2021 г. в ООО "Сифуд лайн" утверждено штатное расписание со штатной численностью 25 единиц. С 1 января 2021 г. по штатному расписанию значилось 3 должности менеджера-оператора с тарифной ставкой (окладом) 34 500 руб.
Судом установлено, что в последующих приказах об изменении штатного расписания с 1 октября 2021 г., с 1 января 2022 г. и с 11 июля 2022 г. должность, занимаемая истцом, изменений не претерпевала.
Согласно представленным справкам о доходах истца в ООО "Сифуд лайн" за 2021 год, 2022 год, 2023 год доход истца составил 348 030,57 руб., 644 386 руб., 93 134,52 руб. соответственно.
К. уволена из ООО "Сифуд лайн" с 28 февраля 2023 г. на основании заявления от 10 февраля 2023 г., о чем составлен приказ N-У от 28 февраля 2023 г.
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствовался положениями статей 22, 113, 129, 132, 133.1, 134, 135 136, 140, 153 ТК РФ, установил значимые для дела обстоятельства, исходя из заявленных требований с учетом доводов и возражений сторон, их объяснений, исследовал представленные в дело доказательства в их совокупности по правилам статьи 67 ГПК РФ, и пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных истцом требований, исходя из того, что работодателем не было допущено нарушений трудовых прав истца.
При этом суд проанализировал Положение об оплате труда и премировании сотрудников ООО "Сифуд лайн", в соответствии с которым в ООО "Сифуд лайн" установлена тарифная система оплаты труда, включающая в себя тарифную ставку (оклад). Тарифная ставка (оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение трудовых обязанностей определенной сложности (квалификации) за единицу времени (пункт 1.3). Размер месячной тарифной ставки определяется штатным расписанием ООО "Сифуд лайн" (пункт 1.4). В месячную тарифную ставку (оклад) не включаются доплаты, надбавки и гранты, иные компенсационные и социальные выплаты (пункт 1.5). Размер месячной тарифной ставки (оклада) изменяется в случае внесения изменений в штатное расписание ООО "Сифуд лайн" (пункт 1.6).
Руководителям, специалистам, которым установлены оклады, оплата труда производится согласно штатному расписанию, утвержденному руководителем предприятия, и количеству отработанного времени (пункт 1.7). Тарифные ставки (оклады) устанавливаются исходя из 40-часовой продолжительности рабочей недели. Заработная плата в ООО "Сифуд лайн" состоит из: тарифной ставки (оклада), доплат (пункт 1.8).
В ООО "Сифуд лайн" устанавливаются следующие виды доплат, предусмотренные законодательством Российской Федерации: при совмещении профессий (должностей) или исполнение обязанностей временно отсутствующего работника; за сверхурочную работу, за работу в выходные дни (пункт 2.1). Размер доплат устанавливается генеральным директором ООО "Сифуд лайн" и зависит от объема выполняемой работы (пункт 2.3).
Также Положением об оплате труда и премированию сотрудников ООО "Сифуд лайн" предусмотрены: текущие премии, которые начисляются по итогам выполненной работы за каждый месяц, исходя из факта безупречного выполнения обязанностей сотрудниками ООО "Сифуд лайн" или за особые достижения на производстве, под которыми понимаются для работников производства и логистики отсутствие простоя оборудования на предприятии, сохранность товарно-материальных баз на предприятии; наличие уровня неснижаемых поставок (пункты 4.2, 4.2.3).
Единоразовые премии начисляются сотрудникам ООО "Сифуд лайн" за перевыполнение основного плана работ на предприятии; за высокие годовые показатели производительности на предприятии; за своевременное и качественное выполнение задач и заданий, порученных руководством ООО "Сифуд лайн"; за сокращение издержек на предприятии - применение новых технологий по экономии расходных материалов в ООО "Сифуд лайн", улучшению условий труда пожарной и технической безопасности (пункт 4.3).
Проанализировав представленные в дело доказательства, суд пришел к выводу, что за весь период трудовой деятельности истца у ответчика премия не выплачивалась К. в первый и последний месяцы работы, в связи с недостижением базовых показателей, неполным отработанным месяцем и последующим увольнением.
Также суд установил, что в соответствии с Московским трехсторонним соглашением на 2019-2021 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 19 сентября 2018 г., постановлением Правительства Москвы от 15 декабря 2020 г. N 2207-ПП, от 19 января 2021 г. N 11-ПП с 1 января 2021 г. размер минимальной заработной платы установлен в размере 20 589 руб.
Согласно Московскому трехстороннему соглашению на 2022-2024 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 30 декабря 2021 г., постановлению Правительства Москвы от 12 октября 2021 г. N 1597-ПП с 1 января 2022 г. по 31 мая 2022 г. размер минимальной заработной платы установлен в размере 21 371 руб.
В соответствии с Московским трехсторонним соглашением на 2022-2024 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 30 декабря 2021 г. (ред. от 27 июля 2022 г.), постановлением Правительства Москвы от 12 октября 2021 г. N 1597-ПП (ред. от 31 мая 2022 г.) с 1 июня 2022 г. по 31 декабря 2022 г. размер минимальной заработной платы составил 23 508 руб.
Согласно Московскому трехстороннему соглашению на 2022-2024 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей от 30 декабря 2021 г. (ред. от 5 декабря 2023 г.), постановлению Правительства Москвы от 20 декабря 2022 г. N 2909-ПП с 1 января 2023 г. минимальной заработной платы установлен в размере 24 801 руб.
Приняв во внимание, что должностной оклад истца составлял 34 500 руб., в соответствии с представленными в дело доказательствами (расчетными листами) К. получала ежемесячные премии, что в совокупности составляло 50 000 руб., суд пришел к выводу об отсутствии оснований полагать, что размер заработной платы истца не соответствовал закону и носил дискриминационный характер.
Отказывая в удовлетворении требований К. о взыскании задолженности по заработной плате за работу в выходные дни, суд исходил из того, что график работы истца составлял 5/2. В соответствии с табелем учета рабочего времени истца, а также данных системы электронной системы регистрации учета входа-выхода Timeformer фиксация входа-выхода истца в субботние дни носила несистематический, произвольный характер. При этом работодателем истец не привлекалась к работе в выходные дни, соответствующих приказов не выносилось, таких доказательств в деле не имеется.
Отклоняя доводы истца о ненадлежащем оформлении ответчиком трудовых отношений, суд исходил из того, что указанное опровергается представленными в дело письменными доказательствами, в частности трудовым договором, приказом о приеме на работу и об увольнении истца, соответствующими заявлениями К. При этом стороны согласовали условие о заработной плате в размере 34500 руб. в месяц, установленной приказом о приеме на работу, в подпункте 3.1 договора указано, что за выполнение трудовых обязанностей работнику устанавливается должностной оклад в соответствии со штатным расписанием, действующим у работодателя.
Признавая несостоятельными доводы истца о наличии оснований для выплаты заработной платы исходя из сведений Росстата, суд исходил из того, что ответчик является субъектом малого предпринимательства, учитывая разъяснения данные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" размер заработной платы истца соответствует размеру, установленному штатным расписанием Общества и не противоречит требованиям части 1 статьи 133.1 ТК РФ о минимальной заработной плате.
Суд отклонил доводы истца о том, что иным сотрудникам выплачена премия в большем размере, нежели истцу, отметив, что характер работы, квалификация, иные заслуги сотрудников, их отношения к труду, вклад в общую работу учреждения, оцениваются работодателем самостоятельно в отношении каждого сотрудника. Представленная истцом информация о выполненной работе свидетельствует о выполнении ею своих должностных обязанностей, за что выплачивалось установленное денежное вознаграждение. Сведений об особой сложности работы истца по сравнению с работой других сотрудников в деле не имеется, довод о дискриминации работника судом отклонен, как не подтвержденный. Установление разным работникам разных поощрительных выплат либо их не начисление одним работникам при начислении другим, поставленное в зависимость от результатов труда работников и их деловых качеств, является правом работодателя.
Не установив нарушений трудовых прав истца, суд отказал в удовлетворении исковых требований о взыскании с ответчика компенсации морального вреда, а также компенсации за несвоевременную выплату причитающихся денежных сумм в порядке статьи 236 ТК РФ.
С указанными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился суд апелляционной инстанции, отклонив доводы истца о наличии оснований для индексации заработной платы, отметив, что из буквального толкования положений статьи 134 ТК РФ индексация зарплаты работников организаций, не относящихся к бюджетной сфере, не является единственным способом обеспечения повышения уровня реального содержания заработной платы. Обязанность повышать реальное содержание заработной платы работников может быть исполнена работодателем и путем ее периодического увеличения безотносительно к порядку индексации, в частности, повышением должностных окладов, выплатой премий и т.п.
Также суд апелляционной инстанции признал несостоятельными доводы истца о неисследовании судом первой инстанции уровня средней месячной заработной платы согласно сведениям о вакансиях, размещенным на сайте ответчика, указав, что приведенное обстоятельство не опровергает выводы о достигнутом сторонами трудового договора соглашении о размере оплаты труда истца с учетом установленного должностного оклада и премий, выплачиваемых в соответствии с положением о премировании, в связи с чем оснований полагать, что размер оплаты труда К. должен составлять указанную истцом сумму не имеется.
Отклоняя доводы о необходимости индексации заработной платы по исключенной в 2009 года из штатного расписания должности, суд исходил из того, что указанное не предусмотрено действующим законодательством, при том, что истец осуществляла трудовые функции у данного работодателя только с июня 2021 года.
В части доводов истца о налоговом вычете, суд апелляционной инстанции учел, что К. не подавала заявление о предоставлении налогового вычета, предусмотренного статьей 218 НК РФ, в связи с чем, требование истца в данной части отклонено.
Суд кассационной инстанции соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций, поскольку они соответствуют фактическим обстоятельствам дела, сделаны на основании полного и всестороннего исследования представленных в материалы дела доказательств. Судами правильно применены нормы материального и процессуального права, с которыми судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции соглашается.
Доводы истца о том, что суды устранились от выяснения юридически значимого обстоятельства - размера заработной платы работника с учетом текущих премий, о том, что не выяснен размер текущих премий, судебная коллегия находит несостоятельными, принимая во внимание, что судами установлено, что сторонами согласовано условие о заработной плате в размере 34500 руб. в месяц, а также истцу выплачивалась ежемесячная премия, что в совокупности составляло 50 000 руб.
При этом в соответствии с Положением об оплате труда и премировании сотрудников ООО "Сифуд лайн", размер единовременного премирования определяется для каждого сотрудника индивидуально главой ООО "Сифуд Лайн" или лицом, исполняющим его обязанности. Общий объем премирования сотрудников не ограничен и зависит от финансового положения ООО "Сифуд лайн". Размер материального поощрения зависит от вклада каждого сотрудника. При определении истцу премии учтено не достижение базовых показателей, неполно отработанный месяц, а также последующее увольнение сотрудника.
В силу статьи 21 ТК РФ работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
В соответствии со статьей 129 ТК РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В силу статьи 135 ТК РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Система оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. Условия оплаты труда, определенные трудовым договором, не могут быть ухудшены ио сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами. Условия оплаты труда, определенные коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В силу статьи 57 ТК РФ обязательными для включения в трудовой договор являются, в частности, условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); компенсации за тяжелую работу и работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте.
По смыслу приведенных норм Трудового кодекса Российской Федерации в их взаимосвязи, заработная плата работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и устанавливается трудовым договором в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда. При этом системы оплаты труда и системы премирования устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иными нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права.
В соответствии с частью первой статьи 191 ТК РФ работодатель поощряет работников, добросовестно исполняющих трудовые обязанности (объявляет благодарность, выдает премию, награждает ценным подарком, почетной грамотой, представляет к званию лучшего по профессии).
Другие виды поощрений работников за труд определяются коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка, а также уставами и положениями о дисциплине. За особые трудовые заслуги перед обществом и государством работники могут быть представлены к государственным наградам (часть вторая статьи 191 ТК РФ).
По смыслу приведенных норм Трудового кодекса Российской Федерации в их взаимосвязи, заработная плата работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и устанавливается трудовым договором в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда. При этом системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. Система оплаты труда может включать помимо фиксированного размера оплаты труда (оклад, тарифные ставки), доплат и надбавок компенсационного характера доплаты и надбавки стимулирующего характера, к числу которых относится премия, что предполагает определение ее размера, условий и периодичности выплаты (премирования) в коллективных договорах, соглашениях, локальных нормативных актах и иных нормативных актах, содержащих нормы трудового права, то есть премия, которая входит в систему оплаты труда и начисляется регулярно за выполнение заранее утвержденных работодателем показателей, является гарантированной выплатой, и работник имеет право требовать ее выплаты в установленном локальном нормативном акте, коллективном договоре размере при условии надлежащего выполнения своих трудовых обязанностей (статья 135 ТК РФ).
В отличие от премии, которая входит в систему оплаты труда, премия, предусмотренная частью первой статьи 191 ТК РФ, исходя из буквального толкования этой нормы, является одним из видов поощрения работников работодателем за добросовестный и эффективный труд, применение которого относится к компетенции работодателя. Такая премия не является гарантированной выплатой (гарантированным доходом) работника, выступает лишь дополнительной мерой его материального стимулирования, поощрения, применяется по усмотрению работодателя, который определяет порядок и периодичность ее выплаты, размер, критерии оценки работодателем выполняемых работником трудовых обязанностей и иные условия, влияющие как на выплату премии, так и на ее размер, в том числе результаты экономической деятельности самой организации (работодателя).
Следовательно, при разрешении споров работников и работодателя по вопросу наличия задолженности по выплате премии юридически значимым обстоятельством является определение правовой природы премии: входит ли премия в систему оплаты труда, являясь при этом гарантированной выплатой, или эта премия не относится к числу гарантированных выплат, является одним из видов поощрения работника за добросовестный и эффективный труд, применение которого относится к дискреции (полномочиям) работодателя.
Поскольку трудовое законодательство не устанавливает порядок и условия назначения и выплаты работодателем премий работникам, при определении правовой природы премий подлежат применению положения локальных нормативных актов, коллективных договоров, устанавливающие систему оплаты труда, а также условий трудовых договоров, заключенных между работником и работодателем.
Принимая во внимание, что определение условий для выплаты премии относится к исключительной компетенции работодателя, который вправе самостоятельно устанавливать размер таких премий и порядок их выплаты, трудовым договором, дополнительными соглашениями к нему и Положением об оплате труда и премировании сотрудников ООО "Сифуд Лайн" премия не относится к числу гарантированных выплат и не является обязанностью работодателя; премирование работников является правом работодателя, которое зависит от наличия свободных денежных средств, доступных для осуществления материальной мотивации, при условии, что дополнительная статья расходов не принесет предприятию убытков; размер премирования определяется для каждого сотрудника индивидуально руководителем, зависит от вклада каждого работника, суд обоснованно отклонил доводы истца, выражающие несогласие с размером премии.
Ссылка в жалобе на то, что работодателем длительное время не производилась индексация заработной платы являлись предметом исследования судов первой и апелляционной инстанций и обоснованно отклонены с приведением соответствующих мотивов, с которыми судебная коллегия соглашается.
Так, согласно статье 134 ТК РФ обеспечение повышения уровня реального содержания заработной платы включает индексацию заработной платы в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги. Государственные органы, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения производят индексацию заработной платы в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, другие работодатели - в порядке, установленном коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
По смыслу нормативных положений приведенной статьи Трудового кодекса Российской Федерации порядок индексации заработной платы работников в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги работодателями, которые не получают бюджетного финансирования, устанавливается коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами. Такое правовое регулирование направлено на учет особенностей правового положения работодателей, не относящихся к бюджетной сфере, обеспечивает им (в отличие от работодателей, финансируемых из соответствующих бюджетов) возможность учитывать всю совокупность обстоятельств, значимых как для работников, так и для работодателя. Трудовой кодекс Российской Федерации не предусматривает никаких требований к механизму индексации, поэтому работодатели, которые не получают бюджетного финансирования, вправе избрать любые порядок и условия ее осуществления (в том числе ее периодичность, порядок определения величины индексации, перечень выплат, подлежащих индексации) в зависимости от конкретных обстоятельств, специфики своей деятельности и уровня платежеспособности.
Исходя из буквального толкования положений статьи 134 ТК РФ индексация - это не единственный способ обеспечения повышения уровня реального содержания заработной платы. Обязанность повышать реальное содержание заработной платы работников может быть исполнена работодателем и путем ее периодического увеличения безотносительно к порядку индексации, в частности, повышением должностных окладов, выплатой премий и т.п.
В силу частей 1 и 2 статьи 135 ТК РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Ввиду изложенного при разрешении споров работников с работодателями, не получающими бюджетного финансирования, по поводу индексации заработной платы подлежат применению положения локальных нормативных актов, устанавливающие системы оплаты труда, порядок индексации заработной платы работников в организациях, не получающих бюджетного финансирования.
Поскольку ответчик относится к микропредприятиям, по условиям трудового договора к гарантированной части заработной платы отнесен должностной оклад в размере 34 500 руб., в соответствии с Положением об оплате труда и премировании сотрудников ООО "Сифуд лайн" истцу выплачивалась ежемесячно премия, выплаты истцу производились в размере в соответствии с условиями, заключенного с ней трудового договора и утвержденным работодателем Положением об оплате труда, что соответствует требованиям статьями 134, 135 ТК РФ, суды обоснованно не усмотрели оснований для удовлетворения заявленных истцом требований.
Иные приведенные истцом в жалобе доводы, в том числе о не исследовании судом размера заработной платы работника, размера текущих премий, не проведении индексации, и пр., по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Нарушений норм материального права, а также требований процессуального законодательства, влекущих безусловную отмену судебных актов, допущено не было.
При таких обстоятельствах судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.6 ГПК РФ оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены обжалуемых судебных актов.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 ГПК РФ, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Зеленоградского районного суда г. Москвы от 27 ноября 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 24 сентября 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
 
Мотивированный текст кассационного определения изготовлен 30.05.2025 г.
 
 
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 марта 2025 г. N 8Г-2969/2025[88-4453/2025]
 
1 инстанция: Пахоменкова М.А. Дело N 2-313/20242 инстанция: Дмитриева Г.И., Филенкова С.В., УИД: 67RS0002-01-2023-002201-72Шнытко С.М. (докладчик).
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Ивановой Т.С.,
судей Шамрай М.С., Курлаевой Л.И.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к индивидуальному предпринимателю ФИО2 об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности создать комиссию по расследованию несчастного случая на производстве, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе ответчика индивидуального предпринимателя ФИО2
на решение Ленинского районного суда г. Смоленска от 24 апреля 2024 года
и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Смоленского областного суда от 10 октября 2024 года.
Заслушав доклад судьи Ивановой Т.С., заключение прокурора отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Ганцевой С.В., полагавшей доводы кассационной жалобы необоснованными, обжалуемые судебные постановления - не подлежащими отмене или изменению, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
истец обратилась с исковым заявлением к ИП ФИО2 об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности создать комиссию по расследованию несчастного случая на производстве, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
В обоснование требований указала, с 27.10.2021 работала оператором в пункте выдачи торговой сети "Wildberries", но работодатель официально ее на работу не оформлял, расследование несчастного случая на производстве, произошедшего с ней в период работы 08.02.2022 при очистке от наледи крыльца приемного пункта, в результате чего она упала, получила травму в виде перелома лучевой кости левой верхней конечности, не провел и не выдал документы, необходимые для получения социальных выплат.
Обращаясь в суд, истец просила:
- признать трудовой договор, заключенным между сторонами 27.10.2021 на неопределенный срок и расторгнутым по соглашению сторон 28.10.2022;
- возложить на ответчика обязанность по созданию комиссии по расследованию несчастного случая на производстве с работником ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ в пункте выдачи торговой сети "Wildberries" по адресу: <адрес>, проведению расследования с составлением акта по форме Н-1, сообщению об указанном в ОСФР по Смоленской области в соответствии с требованиями Федерального закона от 24.07.1998 N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" для последующего назначения единовременного пособия в связи с травмой на производстве и пособия за период временной нетрудоспособности;
- взыскать денежную компенсацию за неиспользованный ежегодный основной оплачиваемый отпуск в размере 20 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 150 000 руб.
Решением Ленинского районного суда г. Смоленска от 24.04.2024, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Смоленского областного суда от 10.10.2024, заявленные требования удовлетворены частично: трудовой договор между ИП ФИО2 и ФИО1 признан заключенным с 27.10.2021 на неопределенный срок и расторгнутым по соглашению сторон 28.10.2022; на ИП ФИО2 возложена обязанность создать комиссию по расследованию несчастного случая на производстве, произошедшего 08.02.2022 с работником ФИО1, с составлением акта по форме Н-1, сообщить в ОСФР по Смоленской области сведения о несчастном случае на производстве, произошедшим 08.02.2022 с ФИО1, в целях последующего назначения единовременного пособия в связи с травмой на производстве и пособия за период временной нетрудоспособности. С И. в пользу ФИО1 взыскана денежная компенсация за неиспользованный отпуск в размере 20 000 руб., компенсация морального вреда в размере 80 000 руб., в доход местного бюджета госпошлина в размере 1 100 руб.
В кассационной жалобе ответчик просит судебные постановления отменить, как вынесенные с нарушениями норм материального и процессуального права.
В обоснование доводов кассационной жалобы указывается, что выводы суда первой и апелляционной инстанции не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на неправильном применении норм процессуального (ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) и материального права.
В кассационной жалобе ответчиком указывается, что в нарушение положений ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судами первой и апелляционной инстанции представленные в материалы дела доказательства (письменные доказательства, показания свидетелей, объяснения сторон) оценены не всестороннее, не полно, не объективно. Судами дана неверная оценка достоверности доказательств и их взаимной связи в совокупности.
Также указывается на применение норм материального права не подлежащих применению при рассмотрении заявления ответчика о применении срока обращения в суд и пропуске его истцом; судами первой и апелляционной инстанции обстоятельства получения травмы (несчастного случая) не исследовались; не дано надлежащей оценки наличию в заявленный период у истца трудовых отношений с МДОУ "Детский сад N 40 "Антошка"; требование о признании полученной при исполнении трудовых обязанностей ФИО1 травмы несчастным случаем на производстве истцом не заявлено, что свидетельствует о выборе ненадлежащего способа защиты нарушенного права; судами не принято во внимание, что в выписном эпикризе сама истец указала на отсутствие какого-либо места работы в период с 08.02.2022 по 15.02.2022.
В заседание судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции 11.03.2025 явились:
- прокурор отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Ганцева С.В., полагавшая доводы кассационной жалобы необоснованными, обжалуемые судебные постановления - не подлежащими отмене или изменению.
О дате, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции лица, участвующие в деле, извещены письмами. Уведомления о вручении заказных почтовых отправлений с почтовыми идентификаторами имеются в материалах дела. Информация о дате, времени и месте рассмотрения дела размещена на официальном сайте суда кассационной инстанции.
На основании ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия определила рассмотреть дело при данной явке.
В соответствии со ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено указанным Кодексом.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе законность решения суда первой инстанции и определения суда апелляционной инстанции, суд кассационной инстанции не находит предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
К указанному выводу судебная коллегия приходит по следующим основаниям.
Разрешая спор, суды первой и апелляционной инстанции правильно применили нормы материального права и правовые позиции Верховного Суда Российской Федерации (ст. ст. 15, 16, 56, 61, 67, 68, 227, 229.2, 230 Трудового кодекса Российской Федерации, Федеральный закон от 24.07.1998 N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Обращаясь в суд с иском, и полагая свои права нарушенными, истец ссылалась на то, что 27.10.2021 была принята ИП ФИО2 на работу в пункт выдачи торговой сети "Wildberries" на должность оператора выдачи заказов. Данный пункт находился по адресу: <адрес>, там она выполняла трудовую функцию будучи включенной в состав коллектива иных операторов в соответствии с установленным графиком работы, что подтверждается "Отчетом по ссылкам 2020", выполненным в программе Microsoft Excel в электронном виде, перепиской в мессенджере WhatsApp. Заработную плату получала на карту, но в основном, на руки наличными. По поручению работодателя, она также выполняла работы по уборке прилегающей к пункту территории, в частности, 08.02.2022 при очистке от наледи крыльца приемного пункта упала и получила травму, что подтверждается перепиской в мессенджере WhatsApp. Трудовые отношения прекращены 28.10.2022. В период осуществления трудовых обязанностей в отпуске не была.
Судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении дела установлено (ч. 1 ст. 56, ст. ст. 57, 67, 68, ч. 2 ст. 150 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), что из материалов дела следует, ИП ФИО2 осуществляет предпринимательскую деятельность, связанную с розничной торговлей одеждой в специализированных магазинах. Один из пунктов выдачи торговой сети "Wildberries" расположен по адресу: <адрес>.
Из объяснений ФИО1, которые, согласно ст. ст. 55, 67, ч. 1 ст. 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, также являются доказательствами по делу и подлежат проверке и оценке судом в совокупности с другими имеющимися в деле доказательствами, судами установлено (ч. 1 ст. 56, ст. ст. 57, 67, 68, ч. 2 ст. 150 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), что истец фактически допущена ответчиком ИП ФИО2 к работе в пункте выдачи торговой сети "Wildberries" с выполнением обязанностей оператора пункта выдачи, где посменно осуществляла трудовую деятельность.
08.02.2022, находясь на рабочем месте на территории пункта выдачи заказов "Wildberries" истец выполняла работы по очистке крыльца приемного пункта от наледи. При падении получила травму.
Согласно листкам нетрудоспособности ФИО1 в период с 08.02.2022 по 03.06.2022 находилась на лечении в ОГБУЗ "КБСМП".
Показаниями свидетелей также подтвержден факт работы истца без официального трудоустройства у ИП ФИО2 по графику сменности 2/2 с 09.00 час. до 21.00 час., выплатой заработной платы (20 000 - 25 000 руб.) наличным и безналичным путем два раза в месяц в зависимости от смен, бонусов оборота человек в пункте выдачи, а также системы штрафов.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции, руководствуясь положениями трудового законодательства, Федерального закона от 24.07.1998 N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", Положением об особенностях расследования несчастных случаев на производстве в отдельных отраслях и организациях, утвержденного Постановлением Минтруда России от 24.10.2002 N 73 (в редакции, действовавшей на день несчастного случая), с учетом установленных по делу обстоятельств, на основании собранных по делу доказательств, в том числе объяснений сторон, показаний допрошенных свидетелей, исходил из того, что между сторонами было достигнуто соглашения о личном выполнении ФИО1 работы в качестве оператора пункта выдачи товаров у ИП ФИО2 в интересах, под контролем и управлением работодателя, истец подчинялся действующим у ответчика правилам внутреннего трудового распорядка, трудовую функцию выполнял в соответствии графиком работы (сменности), был обеспечен работодателем рабочим местом, необходимым для реализации товаров, получал за работу вознаграждение, пришел к выводу о признании трудового договора между ИП ФИО2,А. и ФИО1 заключенным с 27.10.2021 на неопределенный срок и расторгнутым по соглашению сторон 28.10.2022. Ввиду того, что в ходе судебного разбирательства нашел свое подтверждение факт получения ФИО1 травмы при нахождении на территории пункта выдачи заказов "Wildberries" по адресу: <адрес>, непосредственно вследствие исполнения ею своих должностных обязанностей, что повлекло временную утрату профессиональной трудоспособности - доказанности факта получения истцом травмы или иного повреждения здоровья в результате несчастного случая на производстве, суд обоснованно возложил на ИП ФИО2 обязанность создать комиссию по расследованию несчастного случая на производстве, произошедшего 08.02.2022 с работником ФИО1, с составлением акта по форме Н-1, с сообщением в ОСФР по Смоленской области сведений о несчастном случае на производстве, произошедшем 08.02.2022 с ФИО1, в целях последующего назначения единовременного пособия в связи с травмой на производстве и пособия за период временной нетрудоспособности.
В соответствии со ст. ст. 127, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции взыскал в пользу работника компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 20 000 руб. и компенсацию морального вреда в размере 80 000 руб.
Приняв во внимание заявление ответчика о пропуске истцом срока на обращение в суд, предусмотренного ст. 392 Российской Федерации, а также учитывая, что требования истца направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но в установленном трудовым законодательством порядке не были оформлены, суд первой инстанции не нашел правовых оснований для применения последствий пропуска срока на обращение в суд.
С такими выводами согласился суд апелляционной инстанции, проверив доводы апелляционной жалобы в соответствии с положениями ст. ст. 328, 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции указал, в данном случае, правоотношения сторон связаны с использованием личного труда истца и являются трудовыми, поскольку в спорный период до 28.10.2022 включительно, что следует из позиции истца и не опровергнуто ответчиком, истец работал у ответчика в должности оператора пункта выдачи заказов "Wildberries" по адресу: <адрес>, работа носила постоянный характер, работник был допущен до работы, с учетом графика работы истца утвержденного у ответчика, истцу выплачивалась заработная плата (на карту, наличными), вместе с тем, трудовой договор с истцом не был надлежащим образом оформлен. Правоотношения между сторонами носили длящийся характер и не ограничивались исполнением единичной обязанности. При этом работы принимались не как конкретный объем, а как выполненные работы в целом, за что истец получал оплату, что подтверждается представленными истцом документами.
В представленной суду апелляционной инстанции копии трудовой книжки истца имеется следующая запись: 01.12.2021 принята на должность уборщика подсобных помещений в МБДОУ "Детский сад N 40 "Антошка".
Согласно справке МБДОУ "Детский сад N 40 "Антошка" от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 работала в указанной должности с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на 0,3 ставки.
Вместе с тем, указанное не исключает нахождение истца в трудовых отношениях с ИП ФИО2.
Аналогичная правовая позиция изложена в п. 2 Обзора практики рассмотрения судами дел по спорам, связанным с заключением трудового договора, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 27.04.2022.
Выполнение истцом работ по поручению ответчика не опровергнуто ответчиком. Доказательств, свидетельствующих о наличии между сторонами гражданско-правовых правоотношений, ответчиком суду не представлено.
Факт нахождения истца на рабочем месте непосредственно вследствие исполнения им своих должностных обязанностей доказан, как и получение им травмы в рабочее время, подтвержден материалами дела и ответчиком не опровергнут (ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Доводы ответчика о необходимости определения размера заработной платы, как следствие, расчет денежной компенсации за неиспользованный отпуск, исходя из минимального размера оплаты труда в субъекте в соответствующий период времени с 27.10.2021 по 28.10.2022, суд апелляционной инстанции обоснованно отклонил.
В ходе рассмотрения дела судами установлен согласованный сторонами при заключении трудового договора размер оплаты труда работника (ч. 1 ст. 56, ст. ст. 57, 67, 68, ч. 2 ст. 150 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Судами также установлено, что истцом получена травма при нахождении на рабочем месте, непосредственно вследствие исполнения им своих должностных обязанностей, однако ответчиком, знавшем об указанном, своевременно не были приняты меры по расследованию квалификации несчастного случая и определении его связи с производством.
Отклоняя доводы ответчика о том, что срок на обращение в суд истцом пропущен, суд апелляционной инстанции обоснованно указал на отсутствие оснований для применения положений ст. 392 Трудового кодекс Российской Федерации к возникшим правоотношениям.
Вопреки доводам кассационной жалобы ответчика, разрешая спор, суды первой и апелляционной инстанций обоснованно исходили из следующего.
В Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" изложены позиции высшей судебной инстанции по рассмотрению споров об установлении факта трудовых отношений с работодателями - физическими лицами (индивидуальными предпринимателями и не являющимися индивидуальными предпринимателями) и работодателями - субъектами малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям. Данные в этом Постановлении разъяснения актуальны и при разрешении споров с работодателями, не отнесенными к названным категориям, так как правовое регулирование вопросов допуска к работе, возникновения трудовых отношений является сходным как для случаев работы у субъектов малого предпринимательства, так и для случаев работы в иных организациях (ст. ст. 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации).
При разрешении споров об установлении факта трудовых отношений необходимо учитывать, что бремя доказывания по данной категории дел надлежит распределять в соответствии с разъяснениями, данными в п. 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15, и именно таким образом разъяснять обязанности по доказыванию в определении о подготовке дела к судебному разбирательству. Если работник, с которым трудовой договор не оформлен, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Помимо указанной презумпции, при решении в порядке ст. 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации вопроса о лице, допустившем работника к работе (является ли такое лицо уполномоченным на допуск к работе от имени работодателя), действует и презумпция осведомленности работодателя (ответчика) о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции. По смыслу статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Объем доказательств в подтверждение факта трудовых отношений законом не ограничен, это могут быть любые доказательства, названные в ч. 1 ст. 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В подтверждение размера заработной платы при фактическом допуске к работе надлежит принимать письменные доказательства размера заработка истца (п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15), в отсутствие таковых - доказательства обычного вознаграждения работника такой квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера и данного вознаграждения - определять заработную плату исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
При разрешении этой категории споров и в случае заявления ответчиком о пропуске истцом срока обращения в суд надлежит учитывать, что к требованиям об установлении факта трудовых отношений подлежит применению трехмесячный срок обращения в суд, предусмотренный ч. 1 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
В п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 указано, что ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации подлежит применению при разрешении споров о признании трудовыми отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
При разрешении таких споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты подписания указанного гражданско-правового договора или даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано).
К отношениям сторон также применяются правила ч. 4 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которым при пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой, второй и третьей настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом.
Указанные правовые позиции судами первой и апелляционной инстанций при разрешении данного индивидуального трудового спора применены правильно.
Вопреки доводам кассационной жалобы, при разрешении спора судами первой и апелляционной инстанций дано верное толкование нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения, правильно и полно установлены юридически значимые обстоятельства по делу. Имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, в решении суда первой инстанции и апелляционном определении содержатся исчерпывающие выводы, следующие из установленных по данному гражданскому делу фактических обстоятельств.
Судами первой и апелляционной инстанций не допущено нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на правильное рассмотрение дела, влекущих отмену принятых по настоящему делу судебных постановлений по доводам, изложенным в кассационной жалобе.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены решения суда первой инстанции и апелляционного определения и удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь ст. ст. 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Смоленска от 24 апреля 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Смоленского областного суда от 10 октября 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу ответчика индивидуального предпринимателя ФИО11 - без удовлетворения.
Мотивированное определение составлено 24.03.2025.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 февраля 2025 г. по делу N 88-1319/2025
 
I инстанция - Мусимович М.В. УИД 77RS0007-02-2023-012005-68II инстанция - Заскалько О.В. (докладчик),
Дегтерева О.В., Кирьянен Э.Д.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Матушкиной Н.В.,
судей Бибеевой С.Е. и Курчевской С.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-6478/2023 по иску Ч.Д. к обществу с ограниченной ответственностью "Абсолют Инвест" о взыскании заработной платы, процентов за задержку заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Абсолют Инвест" на решение Замоскворецкого районного суда г. Москвы от 7 декабря 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 22 июля 2024 г.
Заслушав доклад судьи Бибеевой С.Е., выслушав объяснения представителя ответчика ООО "Абсолют Инвест" Д., поддержавшего доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ч.Д. обратился в суд с иском к ООО "Абсолют Инвест" о взыскании невыплаченной заработной платы в размере 3 400 000,00 руб., компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 2 289 579,59 руб., компенсации морального вреда в размере 25 000,00 руб.
Исковые требования мотивированы тем, что Ч.Д. 30 июля 2018 г. был допущен уполномоченным лицом ООО "Абсолют Инвест" до выполнения работ в качестве прораба по монолиту во главе бригады из 83 человек. Объем работы предполагал поэтапное выполнение монолитных работ в объеме 13 100 куб. м на объекте: <...> "Жилой комплекс с подземной автостоянкой и учебным центром". Однако после выполнения части работ 2 800 куб. м, их приемки и передачи согласно Акту от 20 ноября 2018 г., подписанного истцом и представителем ответчика, истцу не была выплачена заработная плата за выполненную работу и после подписания акта истец к работе допущен не был.
Апелляционным определением судебной коллегией по гражданским делам Московского городского суда от 24 августа 2022 г. решение Басманного районного суда г. Москвы от 21 сентября 2020 г., которым в пользу Ч.Д. с ответчика была присуждена сумма долга за выполненные работы в размере 21 875 547,94 руб. было отменено и в иске отказано, при этом судом апелляционной инстанции отношения между сторонами были признаны трудовыми. В этой связи Ч.Д. обратился в суд с настоящим иском о взыскании невыплаченной заработной платы.
Решением Замоскворецкого районного суда г. Москвы от 7 декабря 2023 г. с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Ч.Д. взысканы невыплаченная заработная плата за период с 30.07.2018 по 20.11.2018 в размере 73 504,00 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 21.12.2018 по 07.12.2023 в размере 65 042,28 руб., компенсация морального вреда 25 000 руб. С ООО "Абсолют Инвест" в доход бюджета г. Москвы взыскана госпошлина в размере 3 970,93 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 22 июля 2024 г. решение Замоскворецкого районного суда г. Москвы от 7 декабря 2023 г. изменено в части размера невыплаченной заработной платы и компенсации за задержку.
С ООО "Абсолют Инвест" в пользу Ч.Д. взыскана невыплаченная заработная плата за период с 30.07.2018 по 20.11.2018 в размере 279 193 руб. 25 коп., компенсация за задержку выплаты заработной платы за указанный период в размере 191 457 руб. 07 коп.
Решение Замоскворецкого районного суда г. Москвы от 7 декабря 2023 г. отменено в части отказа в удовлетворении требований о взыскании заработной платы за период с 21.11.2018 по 14.03.2022.
В отмененной части принято новое решение, которым с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Ч.Д. взыскана заработная плата за период с 21.11.2018 по 14.03.2022 в размере 2 664 721 руб.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представитель ответчика ООО "Абсолют Инвест" просит принятые по делу судебные постановления отменить, как незаконные. В обоснование несогласия с судебными постановлениями указывает, что по заявленным истцом требованиям о взыскании задолженности по заработной плате за период с 30.07.2018 по 20.11.2018 пропущен срок обращения в суд, установленный статьей 392 Трудового кодекса РФ, и каких-либо доказательств уважительности причин пропуска срока в материалы дела истцом не представлено; выражает несогласие с выводами суда о наличии между сторонами трудовых отношений; считает, что судом апелляционной инстанции неправильно произведен расчет задолженности по заработной плате; вывод суда апелляционной инстанции о взыскании в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 2018 г. по 2023 г. основан на неправильном применении норм трудового законодательства и сделан без учета того, что в этот период истец каких-либо работ для ответчика не осуществлял.
От истца Ч.Д. поступили письменные возражения на кассационную жалобу.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явился истец Ч.Д., письменно ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие. Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее также - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося лица.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, возражений на нее, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции находит жалобу подлежащей удовлетворению в части.
Согласно статье 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1).
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции находит, что такие нарушения были допущены судом апелляционной инстанции при рассмотрении настоящего дела.
Судом установлено и из материалов дела следует, что правоотношения сторон по поэтапному выполнению монолитных работ в объеме 13 100 куб. м на объекте: <...> (Жилой комплекс с подземной автостоянкой и учебным центром), возникшие в результате допуска истца Ч.Д. 30 июля 2018 г. уполномоченным лицом ответчика до работ в пользу ООО "Абсолют Инвест" в качестве прораба по монолиту во главе бригады из 83 человек, являются трудовыми, что установлено апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда делу от 24 августа 2022 г., которым решение Басманного районного суда г. Москвы от 21 сентября 2020 г. было отменено и в удовлетворении исковых требований Ч.Д. к ООО "Абсолют Инвест" о признании договора подряда недействительным, понуждении к исполнению обязательств, взыскании долга, процентов - отказано.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования Ч.Д., исследовав и оценив представленные в материалы дела доказательства, руководствуясь положениями статей 15, 56, 57, 67, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, ч. 2 ст. 61 ГПК РФ, суд первой инстанции, учитывая установленные апелляционным определением обстоятельства, исходил из того, что правоотношения сторон, возникшие в результате допуска Ч.Д. 30.07.2018 уполномоченным лицом ООО "Абсолют Инвест" до работ в качестве прораба по монолиту, являются трудовыми. За период с 30.07.2018 по 20.11.2018 (дата подписание сторонами акта о выполнении работ) обязанность по выплате истцу заработной платы и денежной компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы ответчиком не исполнена.
Учитывая, что трудовой договор, устанавливающий размер заработной платы, режим работы истца, его должность и квалификацию между сторонами не заключался, суд первой инстанции определил размер заработной платы за фактически отработанный истцом период с 30.07.2018 по 20.11.2018 исходя из размера величины минимального размера оплаты труда в Москве, который на 1 января 2018 года составил 18 376,00 руб., что составило 73 504 руб. (18 376 руб. x 4 месяца). При этом суд первой инстанции исходил из того, что требование об установлении факта трудовых отношений в период с 21.11.2018 по 15.03.2022 истцом не заявлялось, каких-либо доказательств, подтверждающих выполнение истцом трудовых обязанностей в этот период, не представлено.
Установив факт нарушения ответчиком установленного срока выплаты заработной платы, суд первой инстанции с ответчика в пользу истца взыскал компенсацию за задержку выплаты заработной платы, а также компенсацию морального вреда за нарушение трудовых прав истца в размере 25 000 руб.
Отклоняя заявление ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции исходил из того, что факт трудовых отношений между сторонами установлен 24.08.2022 апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам, а Ч.Д. обратился в суд с настоящим иском 03.08.2023, то есть в пределах установленного законом годичного срока.
Изменяя решение суда первой инстанции в части невыплаченной заработной платы и компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 30.07.2018 по 20.11.2018, суд апелляционной инстанции руководствовался разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и счел возможным определить размер заработной платы истца исходя из величины обычного вознаграждения работника соответствующей квалификации в данной местности по сведениям Росстата о средней заработной плате по виду экономической деятельности "Строительство" по квалификации Мастера (бригадиры) в строительстве, включая прорабов, в Москве, в размере 66 785 руб. в месяц.?
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований истца о взыскании заработной платы за период с 21.11.2018 по 14.03.2022, суд апелляционной инстанции, признав заслуживающими внимания доводы апелляционной жалобы Ч.Д. о том, что с 21.11.2018 и до 15.03.2022 (дата нового трудоустройства) со стороны ответчика чинились препятствия к исполнению истцом трудовых обязанностей на объекте, пришел к выводу о взыскании с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Ч.Д. заработной платы в сумме 2 664 721 руб. на основании части 1 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции находит, что с принятым по делу апелляционным определением в части взыскания с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Ч.Д. заработной платы за период с 21.11.2018 по 14.03.2022 согласиться нельзя по следующим основаниям.
Основания, при которых у работодателя возникает обязанность возместить работнику материальный ущерб, причиненный в результате незаконного лишения его возможности трудиться, установлены статьей 234 Трудового кодекса Российской Федерации.
В силу абзаца первого статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу (абзац 2 статьи 234).
Предусмотренная статьей 234 Трудового кодекса Российской Федерации материальная ответственность работодателя перед работником по возмещению не полученного им заработка в связи с незаконным отстранением работника от работы связана с виновным поведением работодателя, повлекшим нарушение трудовых прав работника в виде фактического лишения его возможности трудиться, создания противоправными действиями работодателя препятствий к исполнению работником трудовых обязанностей.
Однако приведенные нормативные положения о материальной ответственности работодателя перед работником судом апелляционной инстанции к спорным отношениям применены не были, вследствие чего обстоятельства, имеющие значение для дела, не определены и не установлены.
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 ГПК РФ).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 ГПК РФ).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 ГПК РФ).
Согласно части 1 статьи 196 ГПК РФ при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
В мотивировочной части решения суда должны быть указаны фактические и иные обстоятельства дела, установленные судом, выводы суда, вытекающие из установленных им обстоятельств дела, доказательства, на которых основаны выводы суда об обстоятельствах дела и доводы в пользу принятого решения, мотивы, по которым суд отверг те или иные доказательства, принял или отклонил приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле (пункты 1, 2 части 4 статьи 198 ГПК РФ).
Приведенные выше требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 ГПК РФ распространяются и на суд апелляционной инстанции, который повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 данного кодекса.
В соответствии с пунктами 5 и 7 части 2 статьи 329 ГПК РФ в апелляционном определении должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах, законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии постановления, мотивы, по которым суд отклонил те или иные доказательства и не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле; выводы суда по результатам рассмотрения апелляционных жалобы, представления.
Представитель ответчика, возражая против удовлетворения заявленного Ч.Д. требования о взыскании заработной платы за период с 21.11.2018 по 14.03.2022, в ходе судебного разбирательства в судах первой и апелляционной инстанций приводил доводы о том, что в указанный период истец какие-либо работы для ответчика не выполнял, на строительном объекте не появлялся, факт наличия между сторонами трудовых отношений установлен судебным решением лишь 24.08.2022, в суд с настоящим иском истец обратился спустя пять лет.
Следовательно, с учетом исковых требований Ч.Д. о взыскании заработной платы в связи с незаконным отстранением от работы и их обоснования, возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права юридически значимыми и подлежащими определению и установлению являлись следующие обстоятельства: имел ли место факт отстранения Ч.Д. от работы; имел ли место факт виновного поведения работодателя, связанного с отстранением Ч.Д. от работы с период 21.11.2018 по 14.03.2022, в результате которого Ч.Д. был лишен возможности трудиться; обращался ли Ч.Д. к работодателю с требованием о допуске к работе в указанный период, и какие действия предпринимались им для выполнения трудовых обязанностей в качестве прораба по монолиту; имели ли место препятствия со стороны работодателя по допуску Ч.Д. к исполнению трудовых обязанностей; осуществлял ли Ч.Д. трудовую деятельность у другого работодателя в период с 21.11.2018 по 14.03.2022.
Между тем данные обстоятельства судом апелляционной инстанции в качестве юридически значимых определены и установлены не были, они не вошли в предмет доказывания по настоящему делу и надлежащей правовой оценки суда апелляционной инстанции в соответствии с требованиями процессуального закона не получили, доводы ответчика об отсутствии оснований для его ответственности за незаконное отстранение от работы в нарушение пункта 5 части 2 статьи 329 ГПК РФ по существу оставлены без внимания, в связи с чем вывод суда апелляционной инстанции о взыскании в пользу Ч.Д. заработной платы за период с 21.11.2018 по 14.03.2022 в размере 2 664 721 руб. нельзя признать соответствующим закону.
Кроме того, ссылка суда апелляционной инстанции в обоснование вывода о взыскании в пользу Ч.Д. заработной платы в размере 2 664 721 руб. на положения части 2 статьи 61 ГПК РФ об обязательности для суда обстоятельств, установленных вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, неправомерна, поскольку приведенная норма процессуального закона не регулирует вопросы материальной ответственности работодателя перед работником за материальный ущерб, причиненный работнику в результате незаконного лишения его возможности трудиться. Какого-либо иного правового обоснования для взыскания в пользу Ч.В. названной суммы в качестве заработной платы в апелляционном определении суда апелляционной инстанции не приведено.
При таких обстоятельствах апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 22 июля 2024 г. в части взыскания с ООО "Абсолют Инвест" в пользу Ч.Д. заработной платы за период с 21.11.2018 по 14.03.2022 нельзя признать законным, оно в указанной части подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное, разрешить исковые требования на основании норм материального права, подлежащих применению к спорным отношениям, исследовать обстоятельства, имеющие существенное значение для правильного разрешения спора, принять судебное постановление в соответствии с установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 22 июля 2024 г. подлежит оставлению без изменения, поскольку выводы суда апелляционной инстанции соответствуют фактическим обстоятельствам дела, основаны на правильном применении норм материального и процессуального права, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 22 июля 2024 г. отменить в части отмены решения Замоскворецкого районного суда г. Москвы от 7 декабря 2023 г. об отказе в удовлетворении требований о взыскании заработной платы за период 21.11.2018 по 14.03.2022 и принятия в отмененной части нового решения о взыскании с общества с ограниченной ответственностью "Абсолют Инвест" в пользу Ч.Д. заработной платы за период с 21.11.2018 по 14.03.2022 в размере 2 664 721 руб.
Дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Московский городской суд.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 22 июля 2024 г. оставить без изменения.
 
Мотивированное определение изготовлено 14.02.2025.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 декабря 2024 г. N 88-32197/2024
 
I инстанция - Безлепкина О.А. Дело N 2-6483/2023II инстанция - Дегтерева О.В. (докладчик), УИД 77RS0033-02-2023-014816-54Ефремов С.А., Кирьянен Э.Д.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Лысовой Е.В.
судей: Шамрай М.С., Анненковой К.К.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску С. к Жарову Антону Алексеевичу <данные изъяты> трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, за задержку выплаты заработной платы, обязании внести сведения о трудовой деятельности, взыскании компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе С. на решение Чертановского районного суда г. Москвы от 22 декабря 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 1 августа 2024 г.
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Шамрай М.С., судебная коллегия
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к Жарову А.А. <данные изъяты> трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, за задержку выплаты заработной платы, обязании внести сведения о трудовой деятельности, взыскании компенсации морального вреда, указав в обоснование заявленных требований, что между ним и ответчиком в период с 16 июня 2022 г. по 11 июля 2023 г. возникли трудовые отношения, истец был допущен к исполнению трудовых обязанностей по должности помощника адвоката, какие-либо документы связанные с трудовой деятельностью истец на руки при приеме на работу не получал, однако фактически был допущен к работе, истцу был открыт расчетный счет в банке для выплаты заработной платы, создан рабочий почтовый ящик, выпущены визитные карточки, выдано удостоверение помощника адвоката. Работодателем установлен рабочий график с 9:15 часов до 18:15 часов при пятидневной рабочей неделе, включая перерыв на обед, предоставлялся ежегодный оплачиваемый отпуск. За период работы истцу ставились трудовые задачи (составление процессуальных документов, участие в судебных заседаниях и другие), согласован должностной оклад в размере 80 000 руб. В связи с трудностями, возникшими у ответчика, истцу не была в полном объеме выплачена заработная плата, истец вынужден был подать заявление от 23 июня 2023 г. об увольнении с 12 июля 2023 г. по инициативе работника, однако увольнение в установленном законом порядке произведено не было, все причитающиеся работнику выплаты при увольнении не произведены, действия ответчика истец полагает незаконными и нарушающими его трудовые права.
С учетом приведенных обстоятельств, истец просил суд установить факт трудовых отношений с ответчиком Жаровым А.А. в период с 16 июня 2022 г. по 11 июля 2023 г.; обязать ответчика внести в трудовую книжку сведения о приеме на работу на должность помощника адвоката, сведения об увольнении с работы по пункту 3 части 1 статьи 77 ТК РФ; взыскать задолженность по заработной плате за июнь 2023 года в размере 60 000 руб., за июль 2023 года - 26 666 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 23 351 руб., компенсацию за служебные расходы за июнь - июль 2023 года в размере 4 977 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 3 622,14 руб. с 28 августа 2023 г. по дату подачи иска, далее по день фактической уплаты задолженности, компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
Решением Чертановского районного суда г. Москвы от 22 декабря 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 1 августа 2024 г., исковые требования С. удовлетворены частично. Суд <данные изъяты> трудовых отношений между адвокатом Жаровым А.А. и Синицким А.А. в период с 16 июня 2022 г. по 11 июля 2023 г. На Жарова А.А. возложена обязанность внести запись в трудовую книжку истца о приеме его на работу 16 июня 2022 г. на должность помощника адвоката и об увольнении с 11 июля 2023 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 ТК РФ. С Жарова А.А. в пользу С. взыскана задолженность по заработной плате в размере 23478,77 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 23351,50 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 6 400,71 руб. по 22 декабря 2023 г., далее с 23 декабря 2023 г. компенсация за задержку выплаты заработной платы взыскана по дату фактического исполнения решения на сумму задолженности (46 830,27 руб.), компенсация морального вреда в размере 25000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований С. отказано. Суд взыскал с Жарова А.А. государственную пошлину в доход бюджета г. Москвы в размере 2 696,93 руб.
В кассационной жалобе С. просит судебные постановления отменить, ссылаясь на их незаконность и необоснованность, нарушение судами норм материального и процессуального права. Кассатор не согласен с суммой компенсации за неиспользованный отпуск, полагая, что установив сумму компенсации выше, чем рассчитал истец в иске, суд должен был взыскать данную сумму, поскольку указанное не является выходом за пределы иска. Суд не разрешил требование истца о взыскании компенсации за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск. Также заявитель считает, что расчет заработной платы необходимо производить исходя из суммы 80 000 руб. за период с января по июль 2023 года; соответственно, подлежит увеличению и компенсация по статье 236 ТК РФ за задержку выплаты заработной платы. Заявитель считает неправильными выводы суда об отсутствии оснований для взыскания с ответчика служебных расходов (мобильную связь, проезд, обслуживание банковской карты, оплату курьера, проезд на такси), ссылаясь на то, что наличие соглашения о компенсации указанных расходов подтверждено соглашением и свидетелем. На компенсацию служебных расходов подлежат выплате проценты по статье 236 ТК РФ.
Согласно части 5 статьи 379.5 ГПК РФ неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились стороны, направленные в их адрес судебные извещения возвращены с пометкой "истек срок хранения" (<данные изъяты>).
С учетом положений статьи 165.1 ГК РФ, статьи 167 ГПК РФ судебная коллегия полагает возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившихся лиц, в том числе, принимая во внимание, что информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам статьи 379.6 ГПК РФ в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушения судами первой и апелляционной инстанций при разрешении настоящего дела были допущены.
Полагая свои права нарушенными, и обращаясь в суд с настоящим иском, истец ссылался на то, что был допущен к работе в период с 16 июня 2022 г. по 11 июля 2023 г. по должности помощника адвоката, какие-либо документы связанные с трудовой деятельностью на руки при приеме на работу не получал, однако фактически был допущен к работе, истцу был открыт расчетный счет в банке для выплаты заработной платы, создан рабочий почтовый ящик, выпущены визитные карточки, выдано удостоверение помощника адвоката. Работодателем установлен рабочий график при пятидневной рабочей неделе, включая перерыв на обед, предоставлялся ежегодный оплачиваемый отпуск. За период работы истцу ставились трудовые задачи (составление процессуальных документов, участие в судебных заседаниях и другие), выплачивалась заработная плата, должностной оклад составил 80 000 руб. При увольнении 12 июля 2023 г. с истцом не произведен расчет в порядке статей 127, 140 ТК РФ. В обоснование своей позиции по делу С. представил копию удостоверения помощника адвоката ФИО10 N от 9 января 2023 г., электронную переписку с ответчиком, банковские выписки, денежные операции от Жарова А.А.
Возражая относительно заявленных требований, ответчик в ходе производства по делу ссылался на то, что между сторонами отсутствовали трудовые отношения, истец проходил юридическую практику без оформления каких-либо договоров.
Разрешая спор в части требований истца <данные изъяты> трудовых отношений с ответчиком в период с 16 июня 2022 г. по 11 июля 2023 г., обязании внести запись в трудовую книжку о приеме на работу с 16 июня 2022 г. в должности помощника адвоката и увольнении по инициативе работника с 11 июля 2023 г., суд первой инстанции руководствовался положениями статей 56, 61, 65, 66, 67 ТК РФ, учел разъяснения, приведенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса РФ", постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установил значимые для дела обстоятельства, исходя из заявленных требований с учетом доводов и возражений сторон, их объяснений, исследовал представленные в дело доказательства в их совокупности по правилам статьи 67 ГПК РФ, в том числе показания свидетеля ФИО11, переписку с корпоративной электронной почты, и, <данные изъяты> допуска истца к работе, пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения указанных исковых требований, исходя из того, что представленными в дело доказательствами подтвержден факт трудовых отношений между истцом и ответчиком, который не опроверг доводы истца и не представил доказательств обратному.
При разрешении требований С. о взыскании задолженности по заработной плате, суд руководствовался статьями 127, 129, 135 ТК РФ, разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и исходил из того, что доказательств, отвечающих требованиям относимости и допустимости о размере заработной платы истца 80 000 руб. в дело не представлено, выплачиваемые истцу ежемесячно суммы заработной платы в различном размере были выше минимального размера оплаты труда, нарушений прав истца суд не установил, выполняя работу, истец был согласен с выплатами по зарплате, поэтому суд, исходя из поступавшей на счет истца ежемесячно заработной платы, установив, что среднемесячный размер заработка составлял 62 609,08 руб., приведя соответствующий расчет в решении, взыскал в пользу С. задолженность по заработной плате за июнь 2023 года в размере 2 609,08 руб., за июль 2023 года в размере 20 869,69 руб.
С учетом требований статьи 236 ТК РФ в пользу истца с ответчика взыскана компенсация за задержку выплаты зарплаты за период с 2 июля 2023 г. по 22 декабря 2023 г. в размере 6 400,71 руб., а далее - по дату фактической выплаты задолженности.
Также суд взыскал с ответчика компенсацию морального вреда в порядке статьи 237 ТК РФ, установив нарушение трудовых прав работника. При этом приняты во внимание конкретные обстоятельства дела, объем и характер причиненных работнику нравственных страданий, степень вины работодателя, а также требования разумности и справедливости, в связи с чем, ко взысканию определена сумма компенсации морального вреда в размере 25 000 руб.
Разрешая спор в части требований С. о взыскании расходов на служебные нужды, суд первой инстанции, приняв во внимание отсутствие допустимых и относимых доказательств их несения, а также доказательств тому, что указанные расходы были согласованы с ответчиком в качестве обратного возмещения, пришел к выводу о необоснованности указанных требований.
С приведенными выводами суда первой инстанции согласился суд апелляционной инстанции, отклонив доводы истца, выражающие несогласие с расчетом задолженности по заработной плате, процентов за задержку выплаты заработной платы, указав на отсутствие в деле доказательств согласования между истцом и ответчиком заработной платы в сумме 80 000 руб., и как следствие отсутствии оснований для взыскания с ответчика задолженности по заработной плате, исходя из указанной суммы.
Суд кассационной инстанции соглашается с выводами судов первой и апелляционной инстанций в части разрешения исковых требований С. о признании отношений трудовыми, внесении записи в трудовую книжку о приеме истца на работу 16 июня 2022 г. на должность помощника адвоката и об увольнении с 11 июля 2023 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 ТК РФ, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, поскольку они соответствуют фактическим обстоятельствам дела, сделаны на основании полного и всестороннего исследования представленных в материалы дела доказательств. Судами в указанной части правильно применены нормы материального и процессуального права, с которыми судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции соглашается.
Ответчиком судебные постановления в указанной части не обжалуются.
Доводы кассационной жалобы истца о том, что расчет заработной платы необходимо производить исходя из суммы 80 000 руб., судебная коллегия отклоняет, принимая во внимание, что в деле отсутствуют доказательства наличия между сторонами соглашения о выплате заработной платы в таком размере. При этом показания свидетеля относительно размера заработка во внимание приняты быть не могут, поскольку не соответствует принципу допустимости.
Также подлежат отклонению доводы истца о неверном разрешении спора в части требований о взыскании с ответчика служебных расходов (мобильная связь, проезд, обслуживание банковской карты, оплата курьера, проезд на такси). Вопреки доводам заявителя кассационной жалобы, в деле отсутствуют доказательства наличия между сторонами соответствующего соглашения о компенсации таких расходов и их несения.
В целом, приведенные в указанной части доводы по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
В то же время, судебная коллегия находит заслуживающими внимания доводы С. в части разрешения спора о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск.
Разрешая спор в данной части, суд первой инстанции исходил из того, что за спорный период отпускной стаж истца составляет 1 год 1 месяц, истцом использовался отпуск в количестве 21 день, соответственно, истцу полагается компенсация неиспользованного отпуска за 9,33 дней (30,33 дня - 21 дн). Установив, что среднедневной заработок истца для оплаты отпуска составит 3 029,47 руб., суд пришел к выводу, что компенсация за неиспользованный отпуск составит 28 264,96 руб.
Принимая во внимание положения части 3 статьи 196 ГПК РФ, в соответствии с которой суд рассматривает иск в пределах заявленных требований, суд первой инстанции пришел к выводу, что с ответчика подлежит взысканию компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 23 351,50 руб.
В данной части с выводами суда первой инстанции согласился и суд апелляционной инстанции.
Суд кассационной инстанции не соглашается с выводами судов о частичном удовлетворении исковых требований С. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, полагая, что судами неправильно применены положения части 3 статьи 196 ГПК РФ.
Так, в соответствии с частью 3 статьи 196 ГПК РФ суд принимает решение по заявленным истцом требованиям. Однако суд может выйти за пределы заявленных требований в случаях, предусмотренных федеральным законом.
Из разъяснений, приведенных в пункте 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" выйти за пределы заявленных требований (разрешить требование, которое не заявлено, удовлетворить требование истца в большем размере, чем оно было заявлено) суд имеет право лишь в случаях, прямо предусмотренных федеральными законами.
В соответствии со статьей 395 ТК РФ при признании органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор, денежных требований работника обоснованными, они удовлетворяются в полном размере. Работник - экономически слабая сторона в трудовых правоотношениях.
Как следует из материалов дела, ответчиком в суд первой инстанции не представлено каких-либо расчетов размера выплат по заявленным требованиям.
При расчете оплаты компенсации за неиспользованный отпуск истец, не имеющий бухгалтерского образования (иного в деле не имеется), исходил из исходных данных среднедневного заработка 2 502,84 руб.
Суд первой инстанции в решении привел иной расчет размера среднего дневного заработка С. - 3 029,47 руб.
Заявляя исковые требования о взыскании заработной платы, в том числе компенсации за неиспользованный отпуск, работник в первую очередь должен был правильно определить период, за которой необходимо произвести взыскание. При этом, заявляя исковые требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, истец не просил взыскать оплату за часть неиспользованного отпуска, указав, что количество неиспользованных дней отпуска, подлежащих оплате, составляет 9,33 дней, с чем согласился и суд первой инстанции.
Исковые требования работника, правильно определившего период, за который необходимо произвести взыскание компенсации за неиспользованный отпуск, правильно указавшего количество подлежащих оплате дней отпуска (9,33 дней), а также основание для выплаты заработной платы, но допустившего арифметическую ошибку в самом расчете среднедневного заработка должны быть признаны судом обоснованными. Работнику подлежит выплата причитающихся сумм заработной платы в полном объеме, независимо от правильности его расчета самим работником.
Статьей 395 ТК РФ предусмотрено, что при признании органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор, денежных требований работника обоснованными, они удовлетворяются в полном размере. По смыслу статей 157, 395 ТК РФ суд обязан правильно установить размер причитающихся к выплате работнику сумм за весь установленный период и взыскать их в правильном полном размере.
Кроме того, из материалов дела следует, что в исковом заявлении С. просил, в том числе о взыскании компенсации за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск в порядке статьи 236 ТК РФ.
В нарушение положений процессуального права судом первой инстанции безосновательно не рассмотрены заявленные исковые требования в указанной части, суждения по данным требованиям не приведены, с указанием на оставление без удовлетворения остальной части иска С.
Суд апелляционной инстанции, несмотря на соответствующие доводы апелляционной жалобы (л.д. 240), оценку им не дал, ошибки суда первой инстанции не устранил.
При таких обстоятельствах апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 1 августа 2024 г. в части разрешения исковых требований С. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск в порядке статьи 236 ТК, а также в части взыскания государственной пошлины нельзя признать законным, что в соответствии со статьей 379.7 ГПК РФ является основанием для отмены апелляционного определения в указанной части и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
В остальной части судебные постановления подлежат оставлению без изменения, кассационная жалоба С. - без удовлетворения.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 ГПК РФ, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 1 августа 2024 г. в части разрешения исковых требований С. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск в порядке статьи 236 ТК РФ, а также в части взыскания государственной пошлины отменить.
В отмененной части дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Московский городской суд.
В остальной части решение Чертановского районного суда г. Москвы от 22 декабря 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 1 августа 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу С. - без удовлетворения.
Мотивированный текст кассационного определения изготовлен 09.01.2025 г.
 
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 августа 2024 года
 
N 2-3041/2023
 
1 инстанция: Ивлиева О.С.
2 инстанция: Белоглазова М.А. (докладчик), Денисова Е.В., Закатова О.Ю.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Лысовой Е.В.,
судей Ивановой Т.С., Анненковой К.К.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску
ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью "РОНА-Сервис" <данные изъяты> трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за просрочку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, возложении обязанности исчислить и уплатить налоги и страховые взносы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе ответчика общества с ограниченной ответственностью "Рона Сервис"
на решение Ковровского городского суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ
и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав доклад судьи Ивановой Т.С., объяснения представителя ответчика ФИО9, поддержавшего доводы и требования кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
ФИО1 обратился с иском к ООО "РОНА Сервис", просил суд: установить факт трудовых отношений между ФИО8 и ООО "РОНА Сервис" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; возложить на ООО "РОНА Сервис" обязанность внести в трудовую книжку запись о периоде работы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ и увольнении по собственному желанию; взыскать задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 3 150 000 руб.; взыскать компенсацию за просрочку выплаты заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, компенсацию за неиспользованные отпуска за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, компенсацию морального вреда; возложить обязанность исчислить и уплатить налоги и страховые взносы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в ИФНС и ОФПСС.
Исковые требования обосновал тем, что в спорный период осуществлял трудовую деятельность в ООО "РОНА Сервис", фактически допущен к работе у ответчика руководителем организации. В конце мая 2023 года трудовые отношения прекращены по инициативе работодателя. При трудоустройстве с директором общества достигнута договоренность о ежемесячной заработной плате в размере 90 000 руб., выплата которой прекратилась с июля 2020 года по май 2023 года.
Представители ответчика исковые требования не признали, отрицая наличие трудовых отношений с ООО "РОНА Сервис" и указав, что фактически имели место взаимоотношения между ООО "РОНА Сервис" в лице директора ФИО11 и его другом - директором ООО "РОНА" ФИО8 Полагали, что доказательств фактического допуска истца к работе с ведома или по поручению ответчика в материалы дела не представлено; истец с ДД.ММ.ГГГГ зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя. Заявили о пропуске истцом срока обращения в суд.
Решением Ковровского городского суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ и дополнительным решением Ковровского городского суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ, исковые требования частично удовлетворены:
- установлен факт трудовых отношений между истцом и ООО "РОНА Сервис" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности менеджера;
- на ООО "РОНА Сервис" возложена обязанность внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу в ООО "РОНА Сервис" на должность менеджера с ДД.ММ.ГГГГ и запись об увольнении по собственному желанию с ДД.ММ.ГГГГ;
- с ООО "РОНА Сервис" в пользу ФИО1 взыскана заработная плата за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 425 779,40 руб.; компенсация за неиспользованные отпуска за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 195 782,81 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 48 044,86 руб., компенсация морального вреда в размере 25 000 руб.;
- на ООО "РОНА Сервис" возложена обязанность уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование, обязательное медицинское страхование, а также произвести отчисления налога на доходы физических лиц за период работы истца с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, исходя из размера заработной платы: с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 37 456 руб. в месяц; с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 41 520 руб. в месяц; с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 50 361 руб.;
- решение суда в части взыскания с ООО "РОНА Сервис" в пользу истца заработной платы за три месяца в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 151 083 руб. обращено к немедленному исполнению.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ решение суда первой инстанции и дополнительное решение оставлены без изменения, апелляционная жалоба ответчика - без удовлетворения.
Ответчиком на решение суда (с учетом дополнительного решения) и апелляционное определение принесена кассационная жалоба. В кассационной жалобе ответчиком приводятся доводы о том, что судами первой и апелляционной инстанций в ходе рассмотрения дела сделаны выводы, которые не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, а также судами при разрешении спора неправильно применены нормы материального права. Отношения сторон ошибочно квалифицированы как трудовые.
В кассационной жалобе ответчиком указывается, что судами первой и апелляционной инстанции не дана необходимая оценка тому факту, что между истцом и ответчиком не имелось отношений, которые отвечают признакам трудовых (ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
По мнению ответчика, приведенному в кассационной жалобе, судами не дана необходимая оценка имеющимся в материалах дела письменным доказательствам и объяснениям сторон, о том, что трудовых отношений между истцом и ответчиком не было, у истца и руководителя организации - ответчика были дружеские отношения, к работе в организации по трудовому договору ответчик истца не допускал.
В заседание судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции ДД.ММ.ГГГГ явились:
- представитель ответчика ФИО9, поддержавший доводы и требования кассационной жалобы.
О дате, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции лица, участвующие в деле, извещены письмами. Уведомления о вручении заказных почтовых отправлений с почтовыми идентификаторами имеются в материалах дела. Информация о дате, времени и месте рассмотрения дела размещена на официальном сайте суда кассационной инстанции.
На основании ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия определила рассмотреть дело при данной явке.
В соответствии со ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено указанным Кодексом.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе законность решения суда первой инстанции (с учетом дополнительного решения), определения суда апелляционной инстанции, суд кассационной инстанции не находит предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Вопреки доводам кассационной жалобы, из материалов дела усматривается, что с учетом предмета иска по данному спору и оснований иска, заявленных исковых требований, судом первой и судом апелляционной инстанции все необходимые юридически значимые обстоятельства установлены, всем представленным в материалы дела доказательствам дана необходимая оценка (ч. 1 ст. 56, ст. ст. 57, 67, 68, ч. 2 ст. 150 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), суды первой и апелляционной инстанций правильно применили при разрешении спора положения ч. 3 ст. 16, ч. 1 ст. 61, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации и правовые позиции, приведенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Разрешая спор, суды первой и апелляционной инстанций обоснованно исходил из следующего.
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Так, в пункте 17 названного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации разъяснено, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции. К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (абзац пятый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) по смыслу части первой статьи 67 и части третьей статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя. При этом отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Судами первой и апелляционной инстанций установлено (ч. 1 ст. 56, ст. ст. 57, 67, 68, ч. 2 ст. 150 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), что сложившиеся между истцом и ответчиком отношения носили именно трудовой характер, поскольку с ДД.ММ.ГГГГ истец был допущен к работе в ООО "РОНА Сервис" с ведома и по поручению руководителя общества ФИО11; истец как представитель общества выполнял определенные трудовые функции в интересах, под контролем и управлением работодателя в рамках основного вида экономической деятельности общества - производства промышленного оборудования; работа носила постоянный и продолжительный характер.
Судами установлено, что в спорный период истец был интегрирован в организационную структуру работодателя, поскольку взаимодействовал с руководителем обособленного подразделения, менеджером и сотрудниками бухгалтерии; ему был предоставлен доступ к корпоративной связи, в CRM-систему "Бизнес.Ру", через которую осуществлялось оформление с контрагентами договоров поставки произведенного ООО "РОНА Сервис" оборудования, оплата по договорам, контролировались сроки поставки; в интересах ответчика истец занимался поиском потенциальных клиентов и партнеров; приемом и рассмотрением заявок клиентов; консультировал клиентов по вопросам об услугах, оказываемых компанией; занимался рекламной деятельностью, продвижением на рынок продукции; готовил коммерческие предложения, договора с клиентами; проводил переговоры с клиентами, презентацию услуг компании, т.е. выполнял должностные обязанности, предусмотренные должностной инструкцией менеджера по продажам, утвержденной ДД.ММ.ГГГГ генеральным директором ООО "РОНА Сервис", что позволило судам первой и апелляционной инстанций сделать вывод (ч. 1 ст. 56, ст. ст. 57, 67, 68, ч. 2 ст. 150 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) о характере сложившихся между сторонами отношений как трудовых (ст. ст. 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации).
Определяя размер заработной платы истца, исходя из которого подлежит взысканию задолженность, суды первой и апелляционной инстанций обоснованно руководствовались правовыми позициями, приведенными в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15. Доводов о неверности произведенных судом первой и судом апелляционной инстанции расчетов взысканных сумм (размер, порядок, алгоритм расчета, исходные расчетные данные) заработной платы, денежной компенсации (процентов) кассационная жалоба ответчика не содержит. Полные, подробные расчеты взыскиваемых сумм приведены судом первой инстанции.
Норма ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации судом апелляционной инстанции, установившим факт нарушения трудовых прав работника работодателем, также применена правильно.
Оценивая доводы ответчика о пропуске истцом срока обращения в суд с требованием <данные изъяты> трудовых отношений (соответствующие доводы также приведены ответчиком в кассационной жалобе), суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, исходил из того, что о нарушении своих прав истец узнал в день прекращения с ним трудовых отношений - 31.05.2023. В то же время, приняв во внимание существо спора и длящийся характер нарушения прав истца действиями ответчика, который в установленном порядке не оформил трудовые отношения, учитывая даты первоначального обращения истца за защитой своих прав, суд первой инстанции посчитал уважительными причины пропуска срока и восстановил его. Суд апелляционной инстанции обоснованно указал на то, что вывод суда первой инстанции в этой части соответствует положениям ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснениям, приведенным в п. 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Суд кассационной инстанции также не находит предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы, с учетом доводов, приведенных в ней и положений ч. 3. ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которым кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела; дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.
Вопреки доводам кассационной жалобы, при разрешении спора судом апелляционной инстанции дано верное толкование нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения, правильно и полно установлены юридически значимые обстоятельства по делу. Имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, в апелляционном определении содержатся исчерпывающие выводы, следующие из установленных по данному гражданскому делу фактических обстоятельств.
Судом апелляционной инстанции не допущено нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на правильное рассмотрение дела, влекущих отмену принятого по настоящему делу судебного постановления по доводам, изложенным в кассационной жалобе.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены апелляционного определения и удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь ст. ст. 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Ковровского городского суда Владимирской области от 25 декабря 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от 24 апреля 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу ответчика общества с ограниченной ответственностью "Рона Сервис" - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 июля 2024 года
 
1 инстанция: Крыжановский К.С.
2 инстанция: Яковлева Д.В., Клокова Н.В. (докладчик), Сергеева И.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Анненковой К.К.,
судей Ивановой Т.С., Шамрай М.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску
ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью "СтройПроект" <данные изъяты> трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы и неиспользованный отпуск, возмещении компенсации морального вреда, по встречному иску общества с ограниченной ответственностью "СтройПроект" к ФИО1 о взыскании неосновательного обогащения
по кассационной жалобе ответчика общества с ограниченной ответственностью "СтройПроект"
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав доклад судьи Ивановой Т.С., объяснения представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "СтройПроект" ФИО10, поддержавшей доводы и требования кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
ФИО1 обратился с иском к ООО "СтройПроект" <данные изъяты> трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований указал, что в период ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ он фактически, без оформления трудового договора в письменной форме работал в ООО "СтройПроект" по совместительству.
Основным местом его работы является ООО АКБ "Промышленно - гражданское проектирование", где он трудоустроен на должность заместителя директора по техническим вопросам и работал в период работы у ответчика дистанционно.
Работа по совместительству в ООО "СтройПроект" ему была предложена руководителем общества ФИО9, с которой согласован размер ежемесячного вознаграждения и должностные обязанности. В соответствии с достигнутыми договоренностями он приступил к выполнению трудовых обязанностей в ООО "СтройПроект".
Между ним и ООО "СтройПроект" в лице генерального директора ФИО9 было достигнуто соглашение о личном выполнении им работы, он был фактически допущен до выполнения работы, выполнял ее в интересах, под контролем и управлением работодателя в спорный период, подчинялся действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, ему выплачивалась (в некоторые месяцы - не в полном объеме) заработная плата, предоставлялись выходные и праздничные дни, предусмотренные трудовым законодательством. Рабочее место (стол, компьютер) находилось в кабинете генерального директора общества.
ДД.ММ.ГГГГ он не был допущен к работе руководителем, ему было предложено сдать ключи от офиса, а также находящиеся в его распоряжении документы и освободить рабочее место. В просьбе о представлении документов, касающихся его трудовой деятельности, ему было отказано, расчет при увольнении не произведен.
Обращаясь в суд, истец указывал, что его увольнение из ООО "СтройПроект" произведено с нарушением норм действующего трудового законодательства, поскольку каких-либо виновных действий, связанных с исполнением трудовых обязанностей, он не совершал, об увольнении не был уведомлен в установленный срок, с ним не произведен расчет при увольнении в установленном порядке.
На момент прекращения трудовых отношений с ООО "СтройПроект" за ответчиком образовалась задолженность по оплате его труда за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 924 972 руб.), задолженность по выплате компенсации за неиспользованный отпуск за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 182 840 руб. 85 коп.
ООО "СтройПроект" не согласившись с заявленными истцом требованиями, предъявило встречный иск к ФИО1 о взыскании неосновательного обогащения в размере 680 910 руб., указав в обоснование встречного иска, что в период с сентября 2021 года по ноябрь 2022 года с расчетного счета ООО "СтройПроект" на счет ФИО1 ошибочно перечислены денежные средства в общей сумме 680 910 руб., что подтверждается платежными поручениями, что свидетельствует о возникновении у ФИО1 неосновательного обогащения.
Возражая против первоначально заявленных истцом требований, настаивая на удовлетворении встречного иска, ответчик указывал, что между истцом и ООО "Стройпроект" отсутствуют какие-либо договорные отношения, отсутствуют законные основания перечисления денежных средств. Ответчик указал, что представленные истцом в материалы дела письменные доказательства в виде писем от ООО "СтройПроект" в различные органы, в которых содержится отметка об исполнителе в лице ФИО1, не подтверждают наличие трудовых отношений, так как данные письма подготовлены ФИО1 в порядке возмездного оказания услуг в соответствии со ст. 779 Гражданского кодекса Российской Федерации. Совмещение ФИО1 трудовой деятельности одновременно в ООО "СтройПроект" и ООО АКБ "ПГ-Проект" невозможно, так как правила внутреннего трудового распорядка ООО "СтройПроект" предполагают восьмичасовой рабочий день в помещении ООО "СтройПроект". Ответчик также указал на пропуск истцом срока для обращения с иском в суд (ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации).
ФИО9, являющаяся генеральным директором ООО "СтройПроект" в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции указывала, что она с ФИО1 знакома с 2004 года, доверяла ему. ФИО1 в спорный период оказывал ей услуги, которые следует расценивать как мошенничество, поскольку ни одна из услуг не была доведена до конца. Он предложил ей свои услуги по ведению нескольких проектов. По итогам осуществления посреднических работ ФИО1 должен был отчитываться ей, чего не делал, уходил от ответа, обманывал ее, вводил в заблуждение. ФИО1 знал, что она часто находится в командировках, звонил ей и спрашивал, может ли он приехать в офис, поговорить, в связи с чем он мог воспользоваться ее отсутствием и сфотографировать офис. Трудовых отношений между ФИО1 и ООО "СтройПроект" не было. Переписка с ним осуществлялась ею с личной электронной почты. У ООО "СтройПроект" имеется персональная электронная почта. Заместителя руководителя ООО "СтройПроект" в штате организации никогда не было. Размер ее заработной платы составляет 80 000 руб., в связи с чем осуществлять выплату заработной платы ФИО1 в большем размере, чем у нее, как руководителя, она не могла.
Перечисление ФИО1 денежных средств она осуществляла для получения дополнительных услуг, за полученные денежные средства он должен был отчитаться. Денежные средства, которые перечислялись ФИО1, были необходимы для решения различных вопросов, приобретения каких-либо подарков, связаны с расходами на бензин. ФИО1 оплачивал все самостоятельно, имелись виды таких работ, при которых она объявляла конкурс, выясняла организацию, которая способна выполнить те или иные работы. ФИО1 приходил к ней в офис около одного раза в неделю, на протяжении всего рабочего дня в офисе не находился.
Предъявленные к взысканию суммы, указанные во встречном иске, были перечислены ФИО1 для решения различных вопросов. Истец стал оказывать услуги ранее сентября 2021 года. До сентября 2021 года ФИО1 передавались наличные денежные средства, около 300-350 тысяч рублей. В офисе они встречались для того, чтобы выпить чай, обсудить какие-либо новости. Все видели, что у них были дружеские отношения. О том, что ФИО1 перевелся на дистанционную работу в ООО АКБ "Промышленно-гражданское проектирование", ей стало известно в ходе рассмотрения настоящего дела. Наличной оплаты в ее организации не существует, имеет место безналичный расчет. Ключ клиента банка имеется только у нее.
Представитель третьего лица ООО АКБ "Промышленно-гражданское проектирование" в ходе рассмотрения дела в суде первой инстанции пояснял, что с ноября 2013 года и по настоящее время ФИО1 осуществляет трудовую деятельность в ООО АКБ "Промышленно-гражданское проектирование". С сентября 2021 года ФИО1 на основании поданного им заявления работает дистанционно. ФИО1 предупреждал его о намерении работать с ФИО9.
Решением Октябрьского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении иска ФИО1 отказано, в удовлетворении встречных исковых требований ООО "СтройПроект" к ФИО1 о взыскании неосновательного обогащения также отказано.
В суде апелляционной инстанции истцом ФИО1 заявлено об отказе от иска в части требований к ООО "СтройПроект" о внесении записи в трудовую книжку. Отказ принят судом.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ решение суда первой инстанции отменено в части отказа ФИО1 в удовлетворении исковых требований, по делу в этой части принято новое решение, которым исковые требования удовлетворены частично:
- установлен факт трудовых отношений между истцом и ответчиком с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности юрисконсульта (юриста) по совместительству;
- с ответчика в пользу истца взыскана заработная плата за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 131467,76 руб.; компенсация за неиспользованные отпуска в размере 64216, 56 руб., денежная компенсация (проценты) за задержку выплаты заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 20293, 25 коп., денежная компенсация (проценты) за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 6100, 52 руб., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.
В остальной части исковые требования ФИО1 оставлены без удовлетворения.
В остальной части решение Октябрьского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ оставлено без изменения, апелляционная жалоба ФИО1 - без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда ДД.ММ.ГГГГ исправлены арифметические ошибки в апелляционном определении судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Ответчиком на апелляционное определение принесена кассационная жалоба. В кассационной жалобе ответчиком приводятся доводы о том, что судом апелляционной инстанции в ходе рассмотрения дела сделаны выводы, которые не соответствуют фактическим обстоятельствам дела, а также судом при разрешении спора неправильно применены нормы материального права. Отношения сторон ошибочно квалифицированы как трудовые.
В кассационной жалобе ответчиком указывается, что судами первой и апелляционной инстанции не дана необходимая оценка тому факту, что между истцом и ответчиком не имелось отношений, которые отвечают признакам трудовых (ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
По мнению ответчика, приведенному в кассационной жалобе, судами не дана необходимая оценка имеющимся в материалах дела письменным доказательствам и объяснениям ФИО9, являющейся генеральным директором ООО "СтройПроект", о том, что трудовых отношений между ФИО1 и ООО "СтройПроект" не было, переписка с ним осуществлялась ею с личной электронной почты, в офисе они встречались для того, чтобы обсудить какие-либо новости; у них были дружеские отношения.
В заседание судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции ДД.ММ.ГГГГ явились:
- представитель ответчика общества с ограниченной ответственностью "СтройПроект" ФИО10, поддержавшая доводы и требования кассационной жалобы.
О дате, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции лица, участвующие в деле, извещены письмами. Уведомления о вручении заказных почтовых отправлений с почтовыми идентификаторами имеются в материалах дела. Информация о дате, времени и месте рассмотрения дела размещена на официальном сайте суда кассационной инстанции.
На основании ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия определила рассмотреть дело при данной явке.
В соответствии со ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено указанным Кодексом.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе законность определения суда апелляционной инстанции, суд кассационной инстанции не находит предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Вопреки доводам кассационной жалобы, из материалов дела усматривается, что с учетом предмета иска по данному спору и оснований иска, заявленных исковых требований, судом апелляционной инстанции все необходимые юридически значимые обстоятельства установлены, всем представленным в материалы дела доказательствам дана необходимая оценка (ч. 1 ст. 56, ст. ст. 57, 67, 68, ч. 2 ст. 150 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), суд апелляционной инстанции правильно применил при разрешении спора положения ч. 3 ст. 16, ч. 1 ст. 61, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации и правовые позиции, приведенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Разрешая спор, суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из следующего.
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений.
Так, в пункте 17 названного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации разъяснено, что в целях надлежащей защиты прав и законных интересов работника при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними. При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
К характерным признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату (абзац третий пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать устойчивый и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения (абзац четвертый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (абзац пятый пункта 17 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) по смыслу части первой статьи 67 и части третьей статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя. При этом отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о том, что факт трудоустройства истца в ООО АКБ "Промышленно-гражданское проектирование" не лишает его возможности в соответствии с положениями главы 44 Трудового кодекса Российской Федерации, устанавливающей особенности регулирования труда лиц, работающих по совместительству, выполнять другую регулярную оплачиваемую работу на условиях трудового договора в свободное от основной работы время.
Судом апелляционной инстанции установлено (ч. 1 ст. 56, ст. ст. 57, 67, 68, ч. 2 ст. 150 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), что наличие между истцом и ответчиком трудовых отношений подтверждается показаниями свидетелей ФИО11, являющегося директором ООО "Центр Земельных Отношений", ФИО12, являющегося директором ООО "Ромб", ООО "Конвент", из пояснений которых следует, что в спорный период между возглавляемыми ими организациями и ООО "СтройПроект" заключались договоры, которые инициировал ФИО1.
При этом ФИО11, являющийся директором ООО "Центр Земельных Отношений", пояснил, что ФИО1 неоднократно (5-10 раз) заказывал от имени ООО "СтройПроект" кадастровые работы, общение велось посредством электронной почты.
Свидетель ФИО12 пояснил, что сотрудники его организации в офисе ООО "СтройПроект" устанавливали кондиционеры. Коммерческое предложение высылалось им на почту ФИО1 Договор подписывала и принимала работы непосредственно директор ООО "СтройПроект" ФИО9, а ФИО1 лишь инициировал коммерческое предложение. Содержание договора проверял ФИО1.
Свидетель ФИО13, состоящая в период с декабря 2021 г. по март 2022 г. в трудовых отношениях с ООО "СтройПроект", также подтвердила трудоустройство ФИО1 в ООО "СтройПроект".
Показания указанных свидетелей в совокупности с представленными истцом ФИО1 в материалы дела копиями договоров, заключенных в спорный период между ООО "Центр Земельных Отношений" и ООО "СтройПроект" и перепиской по электронной почте между ФИО1 и ООО "Центр Земельных Отношений", из которой следует, что ФИО1 взаимодействовал с контрагентами ООО "СтройПроект" по различным гражданско-правовым сделкам, передавал и получал различную информацию и документацию, касающуюся заключения и исполнения договоров, перепиской по электронной почте между директором ООО "СтройПроект" ФИО9 и ФИО1, которой подтверждается направление последним директору ООО "СтройПроект" проектов различных документов, касающихся деятельности ООО "СтройПроект", копиями писем директора ООО "СтройПроект" ФИО9, адресованных ФГБУ культуры "Московская государственная академическая филармония", в которых в качестве исполнителя указан ФИО1 сведениями из Проекта реставрации и приспособления (архитектурные и конструктивные решения) объекта культурного наследия, регионального значения "Концертный зал им. ФИО14 Московской государственной филармонии 1933-1940 г.г.", главным архитектором которого являлась ФИО9, в состав авторского коллектива входили сотрудники ООО "СтройПроект", а также ФИО1, как лицо, осуществляющее юридическое сопровождение, с учетом периодических (ежемесячных) перечислений ООО "СтройПроект" на счет ФИО1 в спорный период денежных средств, что объективно подтверждается платежными поручениями и выпиской о движении денежных средств по расчетному счету, что позволило суду апелляционной инстанции сделать вывод (ч. 1 ст. 56, ст. ст. 57, 67, 68, ч. 2 ст. 150 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) о характере сложившихся между сторонами отношений как трудовых (ст. ст. 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации).
Доводы представителей ответчика о том, что ФИО1 оказывал разовые возмездные услуги, и эти правоотношения носили гражданско-правовой характер, являлись предметом проверки суда апелляционной инстанции и были обоснованно отклонены.
С учетом наличия у истца высшего юридического образования и его трудовой функции в ООО "СтройПроект", заключающейся в основном в подготовке и оформлении проектов различных документов, юридического сопровождения гражданско-правовых сделок, что соответствует должностным обязанностям юрисконсульта, определенным Квалификационным справочником должностей руководителей, специалистов и других служащих, утвержденным постановлением Министерства труда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N, суд апелляционной инстанции установил (ч. 1 ст. 56, ст. ст. 57, 67, 68, ч. 2 ст. 150 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), что на истца работодателем фактически возложены обязанности юрисконсульта.
Определяя размер заработной платы истца, исходя из которого подлежит взысканию задолженность, суд апелляционной инстанции обоснованно руководствовался правовыми позициями, приведенными в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15.
Нормы ст. ст. 114, 127 Трудового кодекса Российской Федерации при определении права истца на компенсацию за неиспользованный отпуск применены судом апелляционной инстанции правильно.
Доводов о неверности произведенных судом апелляционной инстанции расчетов взысканных сумм (размер, порядок, алгоритм расчета, исходные расчетные данные) заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации (процентов) кассационная жалоба ответчика не содержит. Полные, подробные расчеты взыскиваемых сумм приведены судом апелляционной инстанции в тексте апелляционного определения.
Норма ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации судом апелляционной инстанции, установившим факт нарушения трудовых прав работника работодателем, также применена правильно.
Суд кассационной инстанции также не находит предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы, с учетом доводов, приведенных в ней и положений ч. 3. ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которым кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела; дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.
Вопреки доводам кассационной жалобы, при разрешении спора судом апелляционной инстанции дано верное толкование нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения, правильно и полно установлены юридически значимые обстоятельства по делу. Имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, в апелляционном определении содержатся исчерпывающие выводы, следующие из установленных по данному гражданскому делу фактических обстоятельств.
Судом апелляционной инстанции не допущено нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на правильное рассмотрение дела, влекущих отмену принятого по настоящему делу судебного постановления по доводам, изложенным в кассационной жалобе.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены апелляционного определения и удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь ст. ст. 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от 19 января 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу ответчика общества с ограниченной ответственностью "СтройПроект" - без удовлетворения.
 
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 11 июня 2024 года
 
1 инстанция: Алексеев Н.А. Уникальный идентификатор дела: N2 инстанция: Семченко А.В., Жолудова Т.В. (докладчик), Дегтерева О.В.,
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Лысовой Е.В.,
судей Ивановой Т.С., Курлаевой Л.И.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску
ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью "Облачные Решения" <данные изъяты> трудовых отношений, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе ответчика общества с ограниченной ответственностью "Облачные Решения"
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав доклад судьи Ивановой Т.С., объяснения истца, возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы ответчика, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с исковым заявлением к ООО "Облачные решения" <данные изъяты> трудовых отношений, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда.
В обоснование требований указал, исполнял трудовые обязанности в ООО "Облачные Решения" в должности старшего аналитика основного подразделения с ДД.ММ.ГГГГ на основании приказа о приеме работника на работу Nл/с от ДД.ММ.ГГГГ. Трудоустройству истца предшествовали отклик ДД.ММ.ГГГГ на вакансию, размещенную ответчиком на платформе онлайн-рекрутинга hh.ru с направлением резюме, дальнейшая переписка-согласование условий трудоустройства. В апреле 2022 года ответчик с целью проверки знаний и навыков истца поставил перед ним тестовое задание. Истец, выполнив презентацию, с данным заданием справился, что было принято ответчиком как успешное прохождение тестового задания при приеме на работу. Согласовав все условия относительно трудоустройства, работодатель издал приказ о приеме истца на работу Nл/с от ДД.ММ.ГГГГ с условиями полной занятости испытательным сроком 3 месяца, а также окладом в размере 138 000 руб. Приступив ДД.ММ.ГГГГ к осуществлению должностных обязанностей старшего аналитика основного подразделения, истец исполнял трудовые функции. Однако в нарушение действующего трудового законодательства ответчик так и не заключил трудовой договор с истцом, а ДД.ММ.ГГГГ незаконно отстранил истца от работы.
Обращаясь в суд, истец обосновывал свои требования тем, что он был допущен ответчиком в лице его представителя ФИО9 к исполнению трудовых обязанностей после стажировки с ДД.ММ.ГГГГ, ему был выдан пропуск для работы в здании по адресу: <адрес>, предоставлено и организовано рабочее место, между сторонами возникли трудовые отношения, поскольку он был допущен к исполнению трудовых обязанностей по должности старшего аналитика, заработная плата составляла в месяц 138 000 руб., документы, необходимые для трудоустройства истца находились у ответчика, в том числе и трудовая книжка и были возвращены только ДД.ММ.ГГГГ. Обстоятельства допуска до работы истца подтверждены доказательствами, в том числе, не подписанным приказом о приеме (ксерокопия), а также перепиской истца с ФИО8, в которых содержится указание об оформлении документов к трудоустройству после стажировки.
Обращаясь в суд, истец просил:
- признать отношения между ним и ответчиком с ДД.ММ.ГГГГ трудовыми;
- взыскать средний заработок за время вынужденного прогула за период с июня 2022 года по декабрь 2022 года в размере 927 272 руб., компенсацию морального вреда в размере 200 000 руб.
Решением Черемушкинского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении заявленных требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ решение отменено, принято по делу новое решение, которым: признаны трудовыми отношения, возникшие между ООО "Облачные решения" и ФИО1 с ДД.ММ.ГГГГ; взысканы с ООО "Облачные решения" в пользу ФИО1 средний заработок в размере 777 820 руб. 78 коп., компенсация морального вреда в размере 20 000 руб. В остальной части исковые требования оставлены без удовлетворения. Также с ООО "Облачные решения" взыскана государственная пошлина в бюджет <адрес> в размере 11 278 руб.
В кассационной жалобе ответчик просит отменить апелляционное определение, как вынесенное с нарушениями норм материального и процессуального права.
В обоснование доводов кассационной жалобы указывается, что выводы суда апелляционной инстанции, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на неправильном применении норм процессуального (ст. ст. 67, 57, 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) и материального (ст. 15, 16, 57, 61, 67 Трудового кодекса Российской Федерации) права.
В заседание судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции ДД.ММ.ГГГГ явились:
- истец, возражавший против удовлетворения кассационной жалобы ответчика.
О дате, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции лица, участвующие в деле, извещены письмами. Уведомления о вручении заказных почтовых отправлений с почтовыми идентификаторами имеются в материалах дела. Информация о дате, времени и месте рассмотрения дела размещена на официальном сайте суда кассационной инстанции.
На основании ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия определила рассмотреть дело при данной явке.
В соответствии со ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено указанным Кодексом.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе законность определения суда апелляционной инстанции, суд кассационной инстанции не находит предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
К указанному выводу судебная коллегия приходит по следующим основаниям.
Определением Судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда от ДД.ММ.ГГГГ (дело N) по кассационной жалобе ФИО1 на решение Черемушкинского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ отменено, гражданское дело направлено на новое апелляционное рассмотрение в Московский городской суд.
При новом рассмотрении дела решение Черемушкинского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ, которым в удовлетворении заявленных требований отказано, отменено апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, исковые требования <данные изъяты> трудовых отношений и взыскании задолженности частично удовлетворены.
В силу ч. 4 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации указания вышестоящего суда о толковании закона являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело.
Как следует из правовых позиций, приведенных в п. 41 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции" в случае отмены постановления суда первой или апелляционной инстанции и направления дела на новое рассмотрение указания суда кассационной инстанции о применении и толковании норм материального права и норм процессуального права являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело. Осуществляя толкование норм материального права, кассационный суд общей юрисдикции указывает, в частности, какие обстоятельства с учетом характера спорного материального правоотношения имеют значение для дела, какой из сторон они должны доказываться, какие доказательства являются допустимыми.
Вопреки доводам кассационной жалобы, из материалов дела усматривается, что при новом рассмотрении дела, положения ч. 4 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и правовые позиции, приведенные в п. 41 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22.06.2021 N 17, судом апелляционной инстанций соблюдены.
Разрешая заявленные требования и отказывая в их удовлетворении, суд первой инстанции, исходил из отсутствия доказательств возникновения между сторонами трудовых отношений, поскольку кадровых решений ответчиком в отношении истца не принималось, приказ о приеме на работу не издавался, трудовой договор с истцом ответчиком не заключался, а представленные истцом доказательства свидетельствуют о допуске ФИО1 неуполномоченными на это работниками ответчика к исполнению должностных обязанностей без согласия работодателя.
Приходя к такому выводу, суд исходил из того, что согласно п. 21.5 Устава ООО "Облачные решения" заключение трудовых договоров от имени общества отнесено к исключительной компетенции руководителя - генерального директора. Доверенность на осуществление полномочий по приему на работу от имени общества иным лицам не выдавалась. Ведущий аналитик ФИО9 действовал с превышением своих должностных полномочий.
С такими выводами не согласился суд апелляционной инстанции, проверив доводы апелляционной жалобы истца в соответствии с положениями ст. ст. 328, 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Разрешая спор, суд апелляционной инстанции правильно применил нормы материального права (ст. ст. 15, 16, 56, 61, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации), правильно применены правовые позиции, приведенные в постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Приходя к выводу о наличии оснований для удовлетворения исковых требований, суд апелляционной инстанции исследовал и оценил (ч. 1 ст. 56, ст. ст. 57, 68, ч. 2 ст. 150 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) представленные истцом в материалы дела письменные доказательства: электронную переписку с ведущим аналитиком ФИО9 об обстоятельствах трудоустройства, тестовое задание, поставленное ответчиком перед истцом, с целью определения его профессиональных навыков и способностей, презентацию, подготовленную истцом в рамках выполнения тестового задания, распечатку текста приказа о приеме на работу, скрин-шоты, подтверждающие создание аккаунта в корпоративном мессенджере и корпоративной электронной почте.
Суд апелляционной инстанции дал надлежащую правовую оценку доводам ФИО1 о характере сложившихся между ним и ООО "Облачные решения" отношений по правилам ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а также тому, что ответчиком в ходе судебного разбирательства не опровергнут факт допуска ФИО1 к работе в ООО "Облачные решения" ДД.ММ.ГГГГ и исполнения им трудовых обязанностей до ДД.ММ.ГГГГ.
Судом апелляционной инстанции установлено, что истец приступил к работе и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением; установил, что истец был допущен работником ФИО9 к работе в ООО "Облачные решения".
Отклоняя доводы ответчика об отсутствии у ФИО9 соответствующих полномочий, суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из того, что в случае фактического допущения работника к работе не уполномоченным на это лицом и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе и данным работодателем, трудовыми отношениями, следует исходить из презумпции осведомленности работодателя о работающих у него лицах, их количестве и выполняемой ими трудовой функции. По смыслу ст. ст. 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Учитывая, что при рассмотрении дела ответчиком ООО "Облачные решения" не опровергнуты объяснения истца и представленные им доказательства о работе в ООО "Облачные решения" с ДД.ММ.ГГГГ в должности старшего аналитика, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о том, что исследованные доказательства в своей совокупности подтверждают позицию истца о наличии между сторонами трудовых отношений с ДД.ММ.ГГГГ, поскольку правоотношения сторон связаны с использованием личного труда, в спорный период истец работал у ответчика в должности старшего аналитика под контролем работодателя, с подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, работник был допущен до работы с ведома работодателя, ему было предоставлено рабочее место, работа носила постоянный характер.
Судом апелляционной инстанции установлено, что ответчик без законных оснований не допускает истца к работе.
Согласно абз. 2 ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы.
Правильно применив положения ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания среднего заработка за период, указанный в иске, а именно: с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
При определении среднего заработка ФИО1, суд апелляционной инстанции применил положения ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации, нормы Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N, учитывая отсутствие сведений о фактически отработанном времени работника в расчетном периоде для определения среднего дневного заработка, исходил из размера оклада работника и учел правовые позиции, приведенные в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Суд апелляционной инстанции счел установленным на основании имеющихся в материалах дела письменных доказательств, установление истцу при приеме на работу должностного оклада в размере 138 000 руб. в соответствии со штатным расписанием ООО "Облачные решения" по должности старшего аналитика, что подтверждается первоначальным исковым заявлением ФИО1, в котором он указывал о согласовании заработной платы в таком размере, штатным расписанием ООО "Облачные решения", при этом доводы истца в уточненном исковом заявлении с ссылками на переписку о размере заработной платы 150 000 руб. отклонил, поскольку указанной перепиской согласование таких условий оплаты труда не подтверждается. Суд апелляционной инстанции также учел при определении подлежащей взысканию суммы среднего заработка произведенную истцу ответчиком ДД.ММ.ГГГГ выплату в размере 45 400 руб., получение которой истец подтвердил.
Выплаченные ответчиком истцу суммы по исполненному апелляционному определению судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в размере 52 571 руб. 42 коп., суд апелляционной инстанции при новом рассмотрении дела и вынесении апелляционного определения также учел.
Разрешая требования истца о взыскании компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции правильно применил положения ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, принял во внимание характер нарушенных ответчиком трудовых прав истца, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства дела, требования разумности и справедливости и определяет компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб. С учетом произведенной ответчиком выплаты компенсации морального вреда в размере 30 000 руб. на основании апелляционного определения ДД.ММ.ГГГГ, суд апелляционной инстанции при новом рассмотрении дела определил к взысканию 20 000 руб.
Суд кассационной инстанции также не находит предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы, с учетом доводов, приведенных в ней и положений ч. 3. ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которым кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела; дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются.
Вопреки доводам кассационной жалобы, при разрешении спора судом апелляционной инстанций дано верное толкование нормам материального права, регулирующим спорные правоотношения, правильно и полно установлены юридически значимые обстоятельства по делу.
Судом апелляционной инстанций не допущено нарушений норм материального или процессуального права, повлиявших на правильное рассмотрение дела, влекущих отмену принятых по настоящему делу апелляционного определения по доводам, изложенным в кассационной жалобе.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены апелляционного определения и удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь ст. ст. 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 11 марта 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу ответчика - без удовлетворения.
 
 
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 мая 2024 г. N 88-11507/2024
 
1 инстанция Зотова Е.Г. Уникальный идентификатор дела 77RS0001-02-2022-007290-62II инстанция Мызникова Н.В.,
Жолудова Т.В. (докладчик), Заскалько О.В.
N 2-4540/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Лысовой Е.В.,
судей Анненковой К.К., Ивановой Т.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску А. к обществу с ограниченной ответственностью "ИСМА" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе ООО "ИСМА" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 23 ноября 2023 года,
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Анненковой К.К., пояснения представителя ответчика ООО "ИСМА" Б., поддержавшей доводы кассационной жалобы,
 
установила:
 
А. обратилась в суд с иском к ООО "ИСМА" о взыскании задолженности по заработной плате за период с января 2022 года по март 2022 года в размере 146 000 руб., компенсации морального вреда в размере 100 000 руб., возмещении расходов на юридические услуги в размере 85 000 руб.
В обоснование заявленных требований указала, что 08.12.2021 принята на работу в ООО "ИСМА" на должность бухгалтера, письменный трудовой договор несмотря на обещание его оформить не заключался, допуск к работе и осуществление трудовой функции подтверждается выпиской из индивидуального лицевого счета ПФР. С момента начала работы ей начислялась заработная плата в размере оклада 24138 руб. ежемесячно, исчислялся налог на доходы физических лиц и страховые взносы. При этом устно с ответчиком было оговорено, что общая заработная плата составит 84138 руб., из которых 60000 руб. будут выплачиваться наличными, а 24138 руб. - безналичным путем. За период с 08.12.2021 по настоящее время ответчиком не выплачена заработная плата в полном объеме, в размере 50000 руб. - за январь 2022 года, 49000 руб. - за февраль 2022 года, аванс за март 2022 года в размере 10000 руб., за половину апреля в размере 37000 руб., чем нарушено право на оплату труда и причинены нравственные страдания.
Решением Бабушкинского районного суда г. Москвы от 28 декабря 2022 года в удовлетворении исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 23 ноября 2023 года решение Бабушкинского районного суда города Москвы от 28 декабря 2022 года отменено, принято по делу новое решение, которым взыскана в пользу истца с ответчика задолженность по заработной плате в размере 146 000 руб., компенсация морального вреда в размере 25 000 руб., расходы на оплату юридических услуг в размере 20 000 руб., в бюджет города Москвы с ответчика взыскана госпошлина в размере 4420 руб.
В кассационной жалобе представитель ООО "ИСМА" просит отменить апелляционное определение, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции, ссылается на неправильную оценку судом апелляционной инстанции недостаточного объема доказательств для подтверждения факта наличия трудовых отношений между сторонами спора в период с 08.12.2022 по 15.04.2022 и необоснованное принятие в качестве доказательства согласованного размера оплаты труда А. указанную ею сумму в исковом заявлении, поскольку документально подтвержден размер оплаты труда, согласованный между А. и ООО "ИСМА" - 24138 руб. ежемесячно, доказательств согласования оплаты труда в ином размере в материалы дела не представлено.
В судебное заседание кассационного суда истец, надлежащим образом извещенная о месте и времени рассмотрения дела, не явилась (11999193395665).
Согласно части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд рассматривает дело в отсутствие не явившегося истца.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив законность судебного постановления в пределах доводов кассационной жалобы по правилам части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд не находит оснований для отмены апелляционного определения.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции при отмене решения суда первой инстанции и принятии нового решения не допущено.
Судом установлено и следует из материалов дела, что по сведениям ИФНС России по г. Мытищи Московской области ООО "ИСМА" представило информацию о полученном истцом доходе от общества по коду 2000 за период с 08.12.2021 по 31.12.2021 в сумме 18652,09 руб., аналогичные сведения внесены в индивидуальный лицевой счет истца в ПФР, куда представлены также сведения о приеме истца на работу 08.12.2021 года и периоде трудовой деятельности до 25.04.2022 года, начисленной заработной плате в 2022 году в размере 51897,65 руб., увольнении истца на основании приказа от 25.04.2022 года по инициативе работника.
Из ответа Бабушкинской межрайонной прокуратуры г. Москвы на обращение истца следует, что в ходе проверки доводов обращения установлен факт трудовых отношений между ООО "ИСМА" и А. в отсутствие заключенного трудового договора, имеются ссылки на приказы о приеме на работу, об увольнении.
Суд первой инстанции, разрешая спор, применив положения статей 15, 16, 22, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований А., не представившей доказательств наличия трудовых отношений с ответчиком в период с 08.12.2022 по 15.04.2022 и обязанности ответчика по выплате заработной платы истцу в указанном ею размере.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции не согласился, указав в качестве оснований для отмены решения на неправильное применение судом норм материального права и процессуального права, поскольку судом не установлены обстоятельства, имеющих значение для правильного рассмотрения дела, не распределено бремя доказывания между сторонами в соответствии с характером спорных трудовых правоотношений, что привело к ошибочным выводам об отказе в удовлетворении заявленных истцом требований в связи с непредставлением истцом доказательств возникновения трудовых отношений.
Принимая новое решение об удовлетворении иска, суд апелляционной инстанции руководствовался положениями части 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статей 2, 15, 16, 56, 61, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, принял во внимание разъяснения, приведенные в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и в пунктах 18, 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из того, что истцом представлены доказательства допуска ее ответчиком к работе бухгалтера, наличие трудового правоотношения в рассматриваемом случае презюмируется, трудовой договор считается заключенным, а доказательства отсутствия трудовых отношений в указанный истцом период работодателем ООО "ИСМА" в силу правильного распределения бремени доказывания по трудовому спору в суд не представлены.
Соглашаясь с доводами истца о размере задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 22, 57 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что ответчиком не исполнена обязанность заключения трудового договора с истцом в письменной форме, включающего обязательное условие о размере оплаты труда и не представлены допустимые письменные доказательства согласования и выплаты истцу заработной платы в ином размере в опровержение доводов истца о согласованном размере оплаты выполняемой работы - 84138 руб., учел, что указанный истцом размер заработной платы не превышает размер обычного вознаграждения бухгалтера в обществе с ограниченной ответственностью в Москве, признаков недобросовестного поведения работника в данном споре не установлено.
При этом суд апелляционной инстанции принял во внимание разъяснения, приведенные в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку судом установлено нарушение трудовых прав истца неправомерными действиями ответчика, в соответствии с требованиями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, требования истца о компенсации морального вреда судом удовлетворены, размер компенсации с учетом степени нарушения, обстоятельств дела, определен в сумме 25 000 рублей.
Требование о возмещении расходов на оплату услуг представителя судом апелляционной инстанции разрешено в соответствии со статьями 98, 100 ГПК РФ, в пользу истца с ответчика взысканы подтвержденные судебные расходы в размере 20000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции, проверив законность обжалуемого судебного постановления, оснований не согласиться с приведенными выводами суда апелляционной инстанции по доводам кассационной жалобы не усматривает, поскольку эти выводы соответствуют нормам права, подлежащим применению к спорным отношениям, и установленным по делу обстоятельствам, и доводами кассационной жалобы не опровергаются.
Доводы кассационной жалобы, приведенные в обоснование несогласия с выводами суда апелляционной инстанции, повторяют позицию заявителя по делу, являлись предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции, и им дана надлежащая правовая оценка, результат оценки приведен судом апелляционной инстанции мотивированно в судебном постановлении, оснований для сомнений в правильности выводов суда второй инстанции по доводам кассатора у суда кассационной инстанции не возникает.
По существу доводы жалобы направлены на иную оценку доказательств и фактических обстоятельств дела, что не может служить основанием для кассационного пересмотра судебных постановлений, поскольку кассационный суд общей юрисдикции при проверке законности судебных постановлений имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права и не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, а также предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими (статья 379.6, часть 3 статьи 390 ГПК РФ).
Исследование и оценка доказательств, а также установление и оценка фактических обстоятельств дела относятся к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с этим доводы заявителя не могут служить основанием для отмены обжалуемого судебного постановления в кассационном порядке. Нарушений норм процессуального законодательства при оценке судом апелляционной инстанции доказательств не установлено.
Несогласие заявителя жалобы с оценкой доказательств судом апелляционной инстанции и с его выводами об установленных на основе оценки доказательств обстоятельствах дела само по себе основанием для отмены в кассационном порядке судебного постановления, принятого по этому делу, не является.
Иные доводы, изложенные в кассационной жалобе, также не свидетельствуют о наличии оснований для отмены судебного постановления в кассационном порядке.
С учетом изложенного судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных ст. 379.7 ГПК РФ оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 23 ноября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "ИСМА" - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 апреля 2024 г. N 8Г-8753/2024(88-8581/2024)
 
N 2-2065/2022
 
УИД 77RS0011-02-2022-003598-35
 
1 инстанция: ФИО2
2 инстанция: ФИО3,
ФИО4 (докладчик), ФИО5
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего ФИО6,
судей Ивановой Т.С., ФИО7
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску З. к обществу с ограниченной ответственностью "Клининг-Экспертиза" о взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда и судебных расходов,
по кассационной жалобе истца З.
на решение Коптевского районного суда г. Москвы от ДД.ММ.ГГГГ
и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав доклад судьи Ивановой Т.С., объяснения представителя истца ФИО8, поддержавшего доводы кассационной жалобы, объяснения представителя ответчика ФИО9, возражавшей против удовлетворения кассационной жалобы истца, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
З. обратилась с иском к ООО "Клининг-Экспертиза", просила:
- взыскать задолженность по зарплате за август, сентябрь, октябрь 2021 года в размере <данные изъяты> руб.;
- обязать ответчика направить в Филиал N Государственного учреждения - МРО ФСС РФ сведения (документы), необходимые для назначения и выплаты пособий по листкам нетрудоспособности N с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ N за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, N с 09.12.202021 по ДД.ММ.ГГГГ, N с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, N с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, N с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ исходя из заработной платы в <данные изъяты> рублей в месяц, установленной по устному соглашению с работодателем;
- взыскать средний заработок за время вынужденного прогула с ДД.ММ.ГГГГ по дату вынесения решения в виду необеспечения работой;
- взыскать компенсацию морального вреда в сумме <данные изъяты> рублей;
- обязать ООО "Клининг-Экспертиза" уволить истца с даты вынесения решения судом по соглашению сторон (ст. 78 Трудового кодекса Российской Федерации) с выплатой заработной платы за отработанный период, компенсацию за неиспользованный отпуск, обязать ответчика выдать трудовую книжку с записью об увольнении, взыскать судебные расходы на представителя в размере <данные изъяты> руб. 00 коп.
Требования мотивированы тем, что З. состоит в трудовых отношениях с ответчиком с ДД.ММ.ГГГГ, работает в должности администратора, с должностным окладом <данные изъяты> руб. <данные изъяты> коп., согласованным по устной договоренности с ответчиком, с выполнением работы по графику 5/2, выходные дни - понедельник и вторник, с 40-часовой рабочей неделей.
ДД.ММ.ГГГГ сторонами подписан трудовой договор N, в котором истцу установлен следующий режим работы:
- неполное рабочее время на 0,1 ставки (4-х часовая рабочая неделя) выходные дни: суббота и воскресенье;
- установлен должностной оклад в размере <данные изъяты> руб. (за полную ставку) с оплатой пропорционально отработанному времени в расчете на 0,1 ставки в сумме <данные изъяты> руб. <данные изъяты> коп.
Обращаясь в суд и в ходе рассмотрения дела в суде, истец указывала, что трудовой договор с такими условиями был оформлен по инициативе ответчика, истец вынужденно подписала трудовой договор с такими условиями, уже будучи допущенной к работе и нуждаясь в работе и в заработной плате; фактически такие условия (об оплате труда и режиме рабочего времени) сторонами не соблюдались и истец работала в режиме рабочего времени, ранее согласованном с ответчиком - полная рабочая неделя.
В режиме 4-х часовой рабочей недели истец никогда не работала, подписала трудовой договор на таких условиях, поскольку нуждалась в работе и заработной плате, привлекалась к работе ответчиком в режиме полного рабочего времени и полагала, что ответчик будет выполнять достигнутую сторонами устно договоренность о заработной плате в размере <данные изъяты> руб. <данные изъяты> коп. в месяц, поскольку истец работала полную рабочую неделю, полные рабочие дни.
Заработная плата в той части, которая предусмотрена оформленным сторонами трудовым договором, перечислялась на счет истца в банке в размере, предусмотренном трудовым договором (<данные изъяты> руб. <данные изъяты> коп. в месяц), остальная часть заработной платы (согласованная сторонами устно в размере <данные изъяты> руб. <данные изъяты> коп.) выдавалась истцу наличными денежными средствами под роспись в ведомости.
С августа 2021 года работодатель не выплатил истцу всю сумму заработной платы, а только перечислил на счет истца в банке ежемесячную сумму, определенную в оформленном сторонами трудовом договоре - по <данные изъяты> руб.
У ответчика образовался долг перед истцом по зарплате, согласованной устно при заключении трудового договора и фактическом допущении истца к работе за период с августа по октябрь 2021 года.
Кроме того, в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истец была нетрудоспособна и оплата по листкам нетрудоспособности произведена ответчиком не в полном объеме.
Кроме того, истец ДД.ММ.ГГГГ истец уведомила ответчика о выходе на работу, однако работой (рабочим местом) обеспечена не была. Ответчиком было предложено истцу оформить заявление об увольнении по собственному желанию.
Такие действия ответчика истец полагала незаконными, нарушающими ее трудовые права и причиняющими моральный вред.
Решением Коптевского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ частично удовлетворены исковые требования З., с ответчика ООО "Клининг-Экспертиза" в пользу истца взысканы:
- задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты> руб.,
- компенсация морального вреда <данные изъяты> руб.,
- судебные расходы.
В удовлетворении требований в остальной части отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба истца - без удовлетворения.
В кассационной жалобе истец просит отменить судебные постановления, как вынесенные с нарушениями норм материального (ст. ст. 21, 56, 57, 129 Трудового кодекса Российской Федерации) и процессуального (ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) права.
В обоснование доводов кассационной жалобы истец указывает, что выводы суда первой и апелляционной инстанции о том, что истцом не доказан факт сложившихся между истцом и ответчиком в спорный период трудовых отношений на указанных истцом условиях (с работой в режиме полного рабочего времени, полной рабочей недели, полного рабочего дня, но не в режиме 4-х часовой рабочей недели, с оплатой в размере <данные изъяты> руб. <данные изъяты> коп. в месяц, а не <данные изъяты> руб. в месяц) не соответствуют фактическим обстоятельствам дела и основаны на неправильном применении норм процессуального (ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), неправильной оценке представленных в материалы дела многочисленных письменных доказательств, из которых следует, что истец фактически работала полный рабочий день, полную рабочую неделю с заработной платой в размере <данные изъяты> руб. <данные изъяты>. в месяц и объективно не могла по характеру работы, с учетом обычных условий труда, интересов работника на получение справедливой оплаты за труд работать всего 4 часа в неделю с заработной платой чуть более <данные изъяты> руб. <данные изъяты> коп. в месяц.
В заседание судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции ДД.ММ.ГГГГ явились:
- представитель истца ФИО8, поддержавший доводы кассационной жалобы;
- представитель ответчика ФИО9, возражавшая против удовлетворения кассационной жалобы истца.
О дате, времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции лица, участвующие в деле, извещены письмами. Уведомления о вручении заказных почтовых отправлений с почтовыми идентификаторами имеются в материалах дела. Информация о дате, времени и месте рассмотрения дела размещена на официальном сайте суда кассационной инстанции.
На основании ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия определила рассмотреть дело при данной явке.
В соответствии со ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено указанным Кодексом.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе законность решения суда первой инстанции и определения суда апелляционной инстанции, суд кассационной инстанции находит предусмотренные ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основания для удовлетворения кассационной жалобы и отмены решения суда первой инстанции и апелляционного определения.
К указанному выводу судебная коллегия приходит по следующим основаниям.
Согласно ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Согласно ч. 1 ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с положениями ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат.
Таким образом, исходя из буквального толкования указанных норм должностной оклад в полном размере работник получает, отработав в календарном месяце рабочее время в полном объеме.
Частями 1 и 2 ст. 91 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что рабочее время - время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации относятся к рабочему времени. Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю.
Согласно ст. 93 Трудового кодекса Российской Федерации по соглашению между работником и работодателем могут устанавливаться как при приеме на работу, так и впоследствии неполный рабочий день (смена) или неполная рабочая неделя.
При работе на условиях неполного рабочего времени оплата труда работника производится пропорционально отработанному им времени или в зависимости от выполненного им объема работ (ч. 2 ст. 93 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из материалов дела следует, что истец с ДД.ММ.ГГГГ работает у ответчика по трудовому договору N от ДД.ММ.ГГГГ в должности администратора.
Согласно пункту 4.1 трудового договора, работнику устанавливается режим рабочей работы:
- неполное рабочее время на 0,1 ставки (4-х часовая рабочая неделя) выходные дни: суббота и воскресенье (п. 4.1 договора).
В ходе рассмотрения дела судами первой и апелляционной инстанции не установлено, в нарушение положений ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, как фактически исполнялся трудовой договор на указанных условиях, при работе истца в режиме рабочего времени всего 4 часа в неделю. Какие дни, при таких обстоятельствах, являлись фактически для истца рабочими, как было обеспечено исполнение трудового договора на указанных условиях, какую работу истец выполняла (успевала выполнять) в установленное время (ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с п. п. 5.1., 5.2. трудового договора за выполнение обязанностей предусмотренных настоящим договором работнику устанавливается должностной оклад в размере <данные изъяты> рублей, с оплатой пропорционально отработанному времени в расчете на 0,1 ставки в сумме <данные изъяты> рублей.
Суды первой и апелляционной инстанции пришли к выводу о том, что трудовой договор истцом подписан и на таких условиях исполнялся длительный период.
Между тем, судами не принято во внимание (ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) то, что истец, не оспаривая факт подписания трудового договора с такими условиями, в ходе рассмотрения дела как в суде первой, так и в суде апелляционной инстанции, последовательно приводила доводы о том, что фактически она работала в режиме рабочего времени, ранее согласованном с ответчиком - полная рабочая неделя; в режиме, указанном в оформленном письменно трудовом договоре (с 4-х часовой рабочей неделей) истец никогда не работала, подписала трудовой договор на таких условиях, поскольку нуждалась в работе и полагала, что ответчик будет выполнять достигнутую сторонами устно договоренность о заработной плате в размере <данные изъяты> руб. <данные изъяты> коп. в месяц, поскольку истец фактически работала полную рабочую неделю, полные рабочие дни. Истец указывала, что данный факт следует не только из ее объяснений, но и из представленных в материалы дела письменных доказательств.
Истец указывала на то, что фактически она работала у ответчика в должности администратора отдела клининга, местом работы являлся жилой комплекс "<данные изъяты>", истцу установлен график работы 5 дней через 2 выходных дня (понедельник и вторник); установлены часы работы с 07:00 часов до 19:00 часов; установлен должностной оклад в размере <данные изъяты> руб. <данные изъяты> коп. Истец приводила доводы о том, что была фактически допущена к работе ответчиком на таких условиях ДД.ММ.ГГГГ и только ДД.ММ.ГГГГ истцу ответчиком выдан трудовой договор от этой же даты, который не соответствовал условиям, согласованным сторонами при приеме истца на работу и при фактическом допущении истца к работе.
В ходе рассмотрения дела истец указывала, что представленные в материалы дела истцом документы (ведомости ЖК "<данные изъяты>") подтверждают, что истец работала по 12 часов в день, а не 1/10 рабочего времени, как указывал ответчик. Доводы истца, по ее мнению, подтверждались следующими ведомостями: ведомость май 2021 г. - 20 дней по 12 час., ведомость июнь 2021 г. - 22 смены по 12 час., ведомость июль 2021 г. - 23 дня по 12 час., ведомость август 2021 г. - 18 смен по 12 час., ведомость сентябрь 2021 г. - 22 дня по 12 час., ведомость октябрь 2021 г. - 22 смены по 12 час.
В кассационной жалобе истец приводит доводы, которые ранее приводила в ходе рассмотрения дела в суде первой и апелляционной инстанции о том, что в ведомости август 2021 г. стоят подписи работников о получении аванса за этот месяц в размере <данные изъяты> тыс. руб., в т.ч. подпись истца за получение аванса в <данные изъяты> тыс. руб. Зарплата подчиненных истцу работников отдела составляла <данные изъяты> руб. в месяц. В ведомости июль 2021 г. указана заработная плата в размере <данные изъяты> руб. и указано, что отработано 276 час., к выплате - <данные изъяты> руб.
Данным доводам истца судами первой и апелляционной инстанции, в нарушение положений ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, необходимая оценка не дана.
Из представленных в материалы дела расчетных листков по заработной плате и выписке по счету банка истца, судами установлено, что в период с мая по август 2021 года З. выплачивалась заработная плата в размере <данные изъяты> руб. в месяц, т.е. в соответствии с условиями оформленного сторонами в письменной форме трудового договора и фактически отработанного истцом неполного рабочего времени - 4-х рабочих часов в неделю.
Из решения суда первой инстанции и апелляционного определения усматривается, что судами первой и апелляционной инстанции не принято во внимание, что в соответствии со ст. 136 Трудового кодекса Российской Федерации при выплате заработной платы ответчик ежемесячно извещал истца в письменной форме о составных частях заработной платы, причитающейся истцу за соответствующий период; о размерах иных сумм, начисленных истцу; об общей денежной сумме, подлежащей выплате (расчетные листки в письменном виде с указанием полной и подробной структуры производимых выплат выдавались истцу ответчиком ежемесячно).
Расчетные листки по заработной плате, по смыслу ст. 136 Трудового кодекса Российской Федерации, отражают сведения о начисленной работодателем работнику заработной плате, составляются работодателем в одностороннем порядке и не являются безусловным и достаточным доказательством фактически отработанного работником времени в спорном периоде.
Суд первой инстанции указал (с указанными выводами согласился суд апелляционной инстанции, проверив доводы апелляционной жалобы истца в соответствии с положениями ст. ст. 328, 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), что представленные истцом табели и ведомости не содержат печати и подписи работодателя, а также сведений в отношении истца, и пришел к выводу о том, что истцом не доказан факт получения ею заработной платы в установленном размере <данные изъяты> руб., равно как и наличия задолженности, исходя из указанного размера, учитывая отсутствие противоречий в размере заработной платы, установленной трудовым договором и подтвержденной расчетными листкам, а также получаемой истцом длительный период ее работы.
Вместе с тем, судами первой и апелляционной инстанции не принято во внимание следующее.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
При рассмотрении данного индивидуального трудового спора истец последовательно приводила доводы о том, что трудовой договор в том виде, в котором он был оформлен и подписан, в части обязательных условий о режиме рабочего времени и оплате труда не исполнялся и фактически истец была допущена к работе до подписания трудового договора (ДД.ММ.ГГГГ) на других условиях. Указанным доводам истца судами необходимая оценка дана не была.
Отказывая З. в удовлетворении исковых требования об обязании работодателя направить в ГУ МРО ФСС РФ к оплате листки нетрудоспособности за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, требования перерасчете листков нетрудоспособности за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ из оклада <данные изъяты> руб., суды исходили из того, что листки нетрудоспособности по периоду с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истцу оплачены, а по периоду с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ оплате не подлежат, поскольку в шестимесячный срок страхователю предъявлены не были и право на их оплату в рамках ст. 15 Федерального закона от 29.12.2006 г. N 55-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" не наступило.
Между тем, доводы истца о необходимости оплаты листков нетрудоспособности из реально согласованной и фактически выплачиваемой истцу заработной платы за период, который подлежал учету при определении размера оплаты листков нетрудоспособности, также не получили необходимой оценки.
В силу положений ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться.
Из материалов дела усматривается, что после окончания листка нетрудоспособности ДД.ММ.ГГГГ З. уведомила работодателя о выходе на работу, однако из переписки мессенджера whatsapp усматривается, что ответчик не мог обеспечить ее работой по прежнему месту работы в <адрес>, предложил работу в <адрес>, а в случае несогласия предложил оформить заявление об увольнении по собственному желанию.
Ответчиком составлен акт об отсутствии истца на рабочем месте от ДД.ММ.ГГГГ, из которого следует, что истец на работу не выходит.
Судом первой инстанции, с выводом которого согласился суд апелляционной инстанции, установлено, что условиями трудового договора место работы в порядке ст. 209 Трудового кодекса Российской Федерации определено не было и уведомлений о выходе на работу с указанием места работы, приказа об увольнении в отношении З., материалы дела не содержат.
Установив, что ответчик изменил место работы истца и не обеспечил истца работой, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, взыскал в пользу истца с ответчика среднюю заработную плату за период вынужденного прогула с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты> руб. <данные изъяты> коп.
В указанной части также оставлены без необходимой оценки доводы истца о размере фактически согласованной сторонами при заключении трудового договора заработной платы, доводы о размере заработной платы, которая реально выплачивалась истцом ответчику, а также доводы истца о том, какое условие о режиме рабочего времени истца сторонами было согласовано при заключении трудового договора, т.е. условия об оплате труда и условия о режиме рабочего времени истца, которые были согласованы сторонами при заключении трудового договора и на которых трудовой договор фактически сторонами исполнялся.
При определении периода, за который с ответчика в пользу истца по смыслу ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации может быть взыскана средняя заработная плата, судам следует исходить из того, что норма ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации относится к материальной ответственности работодателя и средняя заработная плата по основаниям, предусмотренным ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации может быть взыскана только как обязанность работодателя возместить работнику материальный ущерб, причиненный в результате незаконного лишения его возможности трудиться, с соблюдением всех положений, предусмотренных нормами глав 37, 38 Трудового кодекса Российской Федерации.
Приведенный в ст. 234 указанного Кодекса перечень случаев не является закрытым. Норма применима ко всем случаям, когда работодатель незаконно лишил работника возможности трудиться, в том числе, при невыполнении работодателем обязанностей, предусмотренных ч. 2 ст. 22, ст. 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации о предоставлении работнику работы, средств труда и рабочего места.
Предоставление работникам работы, обусловленной трудовым договором, в период действия трудового договора, в силу ч. 2 ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации, является одной из основных обязанностей работодателя.
В то же время, по смыслу ст. ст. 21, 56 Трудового кодекса Российской Федерации и у работника имеется обязанность надлежащим образом исполнять трудовые обязанности.
При определении фактических оснований и при определении периода взыскания с работодателя в пользу работника средней заработной платы по основаниям, предусмотренным ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации, необходимо установить имеющие юридическое значение обстоятельства фактического прекращения сторонами исполнения трудового договора (если фактически имело место прекращение исполнения трудового договора), установить периоды и причины, по которым работодатель не предоставлял работнику работу (наличие или отсутствие вины работодателя) и причины, по которым работник не исполнял трудовые обязанности (наличие или отсутствие вины в действиях работника); установить, возникли ли основания для взыскания средней заработной платы по правилам ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации, с какого момента, по каким правовым и фактическим причинам такие основания возникли и в какой период такие основания имели место.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении требования истца об обязании ответчика расторгнуть трудовой договор и произвести увольнение с занимаемой должности с даты вынесения решения ДД.ММ.ГГГГ по соглашению сторон по п. 1 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации, отказывая во взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, выдаче трудовой книжки с записью об увольнении, поскольку трудовые отношения между сторонами не прекратились, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, пришел к выводу о том, что истцом не совершены последовательные действия, свидетельствующие о расторжении трудового договора по соглашению сторон или по собственному желанию, поскольку порядок подачи заявления о расторжении трудового договора истцом соблюден не был, заявление об увольнении истцом не подавалось, соглашение о расторжении трудового договора сторонами не подписывалось.
В кассационной жалобе истец приводит доводы о том, что обстоятельства фактического прекращения ею исполнения трудового договора не получили необходимой оценки при рассмотрении дела. Указанные обстоятельства (когда, по каким причинам истец и ответчик фактически прекратили исполнять каждый свои обязанности по трудовому договору), также подлежат установлению для правильного разрешения данного индивидуального трудового спора.
Учитывая, что при рассмотрении дела по существу нашел свое отражение факт нарушения ответчиком трудовых прав работника, судом первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, с ответчика в пользу истца на основании со ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскана в компенсация морального вреда, размер которой определен с учетом установленных судами нарушений трудовых прав истца - 10 000 руб.
При новом рассмотрении дела размер компенсации морального вреда подлежит определению в соответствии с требованиями ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации и установленными фактическими обстоятельствами, влияющими на размер такой компенсации, в соответствии с правовыми позициями, приведенным в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации".
Кроме того, с учетом предмета и оснований иска по данному гражданскому делу, характера рассматриваемого индивидуального трудового спора, суды необоснованно не приняли во внимание правовые позиции, приведенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
В указанном постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 изложены позиции высшей судебной инстанции по рассмотрению споров об установлении факта трудовых отношений с работодателями - физическими лицами (индивидуальными предпринимателями и не являющимися индивидуальными предпринимателями) и работодателями - субъектами малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям.
Данные в этом Постановлении разъяснения актуальны и при разрешении споров с работодателями, не отнесенными к названным категориям, так как правовое регулирование вопросов допуска к работе, возникновения трудовых отношений является сходным как для случаев работы у субъектов малого предпринимательства, так и для случаев работы в иных организациях (ст. ст. 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно ст. ст. 2, 3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации задачами гражданского судопроизводства являются правильное и своевременное рассмотрение и разрешение гражданских дел в целях защиты нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, организаций, прав и интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, других лиц, являющихся субъектами гражданских, трудовых или иных правоотношений. Заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно положениям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 34 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции", правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права определяется кассационным судом общей юрисдикции исходя из оснований для отмены или изменения судебных постановлений, установленных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Нарушение или неправильное применение норм материального права (части первая и вторая Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации\" от 14.11.2002 N 138-ФЗ (ред. от 14.04.2023, с изм. от 26.04.2023) (с изм. и доп., вступ. в силу с 28.04.2023) ------------ Недействующая редакция {КонсультантПлюс}" \h статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) означает, что судебные инстанции в ходе предшествующего разбирательства дела сделали неправильный вывод о правоотношениях сторон, дали неправильную юридическую квалификацию спорных отношений и обстоятельств дела, неправильно определили закон, подлежащий применению, или неправильно его истолковали.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права, которое привело или могло привести к принятию неправильных судебных постановлений (часть третья статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) является основанием для их отмены или изменения судом кассационной инстанции в том случае, если без устранения этих нарушений невозможны восстановление и защита нарушенных прав и законных интересов заявителя. К таким нарушениям могут относиться несоблюдение требований об оценке доказательств и т.п.
Суд кассационной инстанции находит, что допущенные по настоящему делу нарушения не могут быть устранены без отмены обжалуемых решения суда первой инстанции и апелляционного определения и нового рассмотрения дела судом первой инстанции, с учетом положений ч. 3. ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которым кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть изложенное, установить все имеющие значение для разрешения дела обстоятельства и разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь ст. ст. 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Коптевского районного суда г. Москвы от 7 декабря 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 31 января 2023 года отменить, направить гражданское дело в суд первой инстанции - Коптевский районный суд г. Москвы.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 марта 2024 г. по делу N 88-5192/2024
 
Уникальный идентификатор дела 77RS0033-02-2022-014552-54
N 2-133/2023
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лысовой Е.В.,
судей Ивановой Т.С. и Курлаевой Л.И.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску К., Ч., П. к обществу с ограниченной ответственностью "Проектресурс" <данные изъяты> трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Проектресурс" на решение Чертановского районного суда города Москвы от 24 мая 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 17 ноября 2023 года.
Заслушав доклад судьи Лысовой Е.В., судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К., Ч., П. обратились в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Проектресурс" (далее - ООО "Проектресурс"), в котором просили восстановить срок на обращение в суд, установить факт трудовых отношений между ними и ответчиком, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате в размере 250000 руб., компенсацию за задержку выплат за каждый день просрочки по состоянию на 21.07.2022 в размере 109250 руб., компенсацию морального вреда в размере 110000 руб., в том числе: 1) в пользу К. задолженность по заработной плате в размере 120000 руб., компенсацию за задержку выплат по состоянию на 21.07.2022 в размере 52440 руб., компенсацию морального вреда в размере 50000 руб.; 2) в пользу Ч. задолженность по заработной плате в размере 120000 руб., компенсацию за задержку выплат по состоянию на 21.07.2022 в размере 52440 руб., компенсацию морального вреда в размере 50000 руб.; 3) в пользу П. задолженность по заработной плате в размере 10000 руб., компенсацию за задержку выплат по состоянию на 21.07.2022 в размере 4370 руб., компенсацию морального вреда в размере 10000 руб.
Решением Чертановского районного суда города Москвы от 24 мая 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 17 ноября 2023 года, исковые требования удовлетворены.
Установлен факт трудовых отношений между К. и ООО "Проектресурс" в период с 01.02.2020 по 31.08.2020 в должности монтажник. В пользу К. с ООО "Проектресурс" взыскана задолженность по заработной плате в размере 120000 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы 60568 руб., компенсация морального вреда 50000 руб.
Установлен факт трудовых отношений между Ч. и ООО "Проектресурс" в период с 01.02.2020 по 31.08.2020 в должности монтажник. В пользу Ч. с ООО "Проектресурс" взыскана задолженность по заработной плате в размере 120000 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы 60568 руб., компенсация морального вреда 50000 руб.
Установлен факт трудовых отношений между П. и ООО "Проектресурс" в период с 01.02.2020 по 31.08.2020 в должности монтажник. В пользу П. с ООО "Проектресурс" взыскана задолженность по заработной плате в размере 10000 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы 5047,34 руб., компенсация морального вреда 10000 руб.
С ООО "Проектресурс" в бюджет города Москвы взыскана госпошлина в размере 6961,83 руб.
В кассационной жалобе ООО "Проектресурс" просит отменить принятые по делу судебные постановления, направить дело на новое рассмотрение в соответствующий суд. В обоснование жалобы ответчик ссылается на то, что суды не учли факт выполнения работ, о которых вели речь истцы, иной организацией, которой за это ответчиком произведена оплата. Также кассатор обращает внимание, что вопреки выводам суда о работе истцов на двух объектах, за которые были взысканы суммы заработной платы, документы в материалах дела имеются только по одному объекту. Заявитель жалобы указывает, что суды необоснованно отказали в удовлетворении ходатайства ответчика по истребованию из налоговой инспекции Российской Федерации по Орловской области сведений в отношении истца Ч., также ссылается на пропуск истцами срока на обращение в суд.
В судебном заседании судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции представитель ответчика ООО "Проектресурс" по доверенности Б. кассационную жалобу поддержал по изложенным в ней доводам; истцы К., Ч. возражали против удовлетворения кассационной жалобы.
Истец П. в судебное заседание суда кассационной инстанции не явился, о месте и времени слушания дела извещен надлежащим образом, что подтверждается сведениями почтового идентификатора. Кроме того, указанная информация размещена на официальном сайте Второго кассационного суда общей юрисдикции. Согласно пояснениям истцов, П. принимает участие в СВО. На основании ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд не находит предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения жалобы.
Как установлено судами и следует из материалов дела, истцы К., Ч., П. с 01.02.2020 были фактически допущены генеральным директором ООО "Проектресурс" к работе в должности монтажников металлоконструкции и осуществляли трудовую деятельность у ответчика до 31.08.2020. Работы выполнялись с февраля по июнь 2020 года по сооружению навесов на объекте <данные изъяты> (<адрес>), с июля по август 2020 года по сооружению балок для свето- и звукового оборудования на объекте <данные изъяты>" (<адрес>). Истцам ответчиком были оформлены пропуска на объекты, перечислялось денежное вознаграждение за труд, работа носила постоянный характер, осуществлялась под контролем ответчика.
Однако трудовые отношения сторон в установленном законом порядке ответчиком оформлены не были: приказы о приеме истцов на работу ответчиком не издавались, трудовые договоры не заключались, сведения о трудовой деятельности в трудовые книжки работников внесены не были.
Полагая свои трудовые права нарушенными, истцы К., Ч., П. обратились в суд с настоящим иском.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. ст. 15, 16, 19.1, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, данными в п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", в п. п. 17, 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и оценив представленные в материалы дела доказательства, пришел к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения заявленных истцами требований.
При этом суд исходил из того, что факт трудовых отношений между К., Ч., П. и ООО "Проектресурс" в период с 01.02.2020 по 31.08.2020 нашел свое подтверждение материалами дела, что правоотношения сторон связаны с использованием личного труда истцов и являются трудовыми, поскольку в спорный период истцы работали в ООО "Проектресурс" в должности монтажников под контролем работодателя, истцам перечислялось денежное вознаграждение в качестве заработной платы, работа носила постоянный характер, работники были допущены до работы, вместе с тем, трудовые договоры в нарушение требований закона с истцами не были заключены в письменной форме.
С учетом изложенного, суд первой инстанции удовлетворил исковые требования <данные изъяты> трудовых отношений между истцами К., Ч., П. и ответчиком ООО "Проектресурс" в период с 01.02.2020 по 31.08.2020 в должности монтажников.
Удовлетворяя исковые требования К., Ч., П. о взыскании с ответчика ООО "Проектресурс" задолженности по заработной плате, суд первой инстанции применил положения ст. ст. 21, 135, 136, 140 Трудового кодекса Российской Федерации, и исходил из размеров задолженностей по сдельной оплате труда с учетом объема выполненных работ, указанного самими истцами и отсутствия доказательств того, что выплаты были согласованы в ином размере или ответчиком была погашена задолженность, в связи с чем, определил к взысканию с ответчика в пользу истцов задолженность по заработной плате в заявленном размере.
Также в соответствии со ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая факт несвоевременной выплаты работникам заработной платы, суд взыскал с ответчика в пользу истцов проценты в соответствии со ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере: в пользу К. и Ч. - по 60568 руб., в пользу П. - 5047,34 руб.
Кроме того, установив нарушение трудовых прав истцов, суд первой инстанции на основании ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации возложил на ООО "Проектресурс" ответственность по возмещению истцам морального вреда, определив размер компенсации с учетом требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий, которые истцы претерпели в связи с нарушением их прав, а также индивидуальных особенностей истцов и конкретных обстоятельств дела, в размере: в пользу К. и Ч. - по 50000 руб. в пользу П. - 10000 руб.
При этом районный суд не усмотрел оснований для применения последствий пропуска истцами установленного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока для обращения в суд за защитой нарушенного права, принимая во внимание фактические обстоятельства дела и доводы истцов, в том числе, попытки досудебного урегулирования спора, обращения в трудовую инспекцию, прокуратуру, признав причины, по которым истцы несвоевременно обратились в суд с настоящим иском, уважительными.
Суд апелляционной инстанции, соглашаясь с выводами суда первой инстанции, отметил, что относимых, допустимых и достоверных доказательств отсутствия трудовых отношений с указанного истцами времени ответчиком ООО "Проектресурс" в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представлено.
Оставляя решение суда без изменения и отклоняя ссылки в апелляционной жалобе ответчика на то, что судом не разрешен вопрос каким образом была определена заработная плата истцов, что заявленный истцами размер заработной платы ими не доказан, не представлены доказательства согласования оплаты труда с работодателем, объема выполненной работы, графиков работы и т.д., судебная коллегия сослалась на то, что данные доводы основаны на ошибочном возложении бремени доказывания юридических значимых обстоятельств, подлежащих доказыванию ответчиком, на истцов.
Суд второй инстанции указал, что ввиду невыполнения работодателем по его вине требований трудового законодательства о заключении с работником трудового договора в письменной форме, применительно к положениям ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации, ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, размер заработной платы должен доказывать ответчик, а не истцы, тогда как таких доказательств суду ответчиком не представлено, таким образом, доводы истцов о размере оплаты труда не опровергнуты.
Также судебная коллегия апелляционной инстанции отметила, что выводы суда об установлении истцам сдельной оплаты труда и о размере задолженности не противоречат фактическим обстоятельствам дела, согласуются с разъяснениями, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" о порядке установления размера заработной платы работников, с которыми не были оформлены трудовые отношения, признав соответствующие доводы апелляционной жалобы ответчика необоснованными.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований не согласиться с выводами нижестоящих судов, поскольку нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, механизмы защиты прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, нижестоящими судами применены правильно, верно и полно установлены обстоятельства, имеющие значение для дела, и обоснованно сделан вывод о том, что представленными в материалы дела доказательствами достоверно подтвержден факт наличия между истцами и ООО "Проектресурс" трудовых отношений в спорный период.
Приведенные заявителем кассационной жалобы доводы не опровергают вывода нижестоящих судов, установивших факт трудовых отношений между сторонами в спорный период и выполнение истцами своих трудовых функций.
Вопреки доводам жалобы ответчика, судебными инстанциями на основании надлежащей правовой оценки всей совокупности имеющихся в деле доказательств установлено наличие между истцами К., Ч., П. и ответчиком ООО "Проектресурс" характерных признаков трудовых отношений, указанных в законе, в том числе: в отношении занимаемых истцами должностей (монтажники); трудовой функции; места выполнения трудовых обязанностей; даты начала работы; условий оплаты труда; а также представлены доказательства, достоверно подтверждающие фактическое выполнение истцами работы по поручению и в интересах ответчика, под его контролем и управлением, получение систематической оплаты труда. В данном случае имело место неисполнение работодателем возложенной на него трудовым законодательством обязанности по надлежащему оформлению трудовых отношений после фактического допуска работников к работе, что не может служить основанием для отказа в иске.
Перечень доказательств и их анализ, подробные выводы судов со ссылкой на правовые нормы и установленные обстоятельства дела приведены в обжалуемых судебных постановлениях. Процессуальные требования, предъявляемые гражданским процессуальным законом к оценке доказательств по гражданскому делу, судами не нарушены.
Ссылки кассатора на пропуск истцами срока на обращение в суд также были предметом рассмотрения судов и мотивированно ими отклонены, так как причины пропуска срока признаны уважительными.
Судами нижестоящих инстанций при разрешении вопроса об уважительности причин пропуска истцами срока на обращение в суд с заявленными требованиями <данные изъяты> трудовых отношений и взыскания задолженности по заработной плате, правильно применены положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, тщательным образом проверялись доводы сторон спора, по результатам которых обоснованно сделан вывод об уважительности причин пропуска истцами срока на обращение в суд, с приведением в обжалуемых судебных постановлениях подробных суждений, с которыми суд кассационной инстанции в полной мере согласен.
Указание заявителя жалобы на необоснованный отказ суда не удовлетворил ходатайство ответчика по истребованию из налоговой инспекции Российской Федерации по Орловской области сведений в отношении истца Ч., не влечет отмены принятых по делу судебных постановлений, так как право определения доказательств, необходимых для разрешения спора, принадлежит суду, рассматривающему дело по существу. Кроме того, сам по себе факт регистрации лица в качестве индивидуального предпринимателя не препятствует осуществлению им трудовой деятельности в качестве физического лица у другого работодателя, в связи с чем, данные доводы ответчика на правильность вывода судов <данные изъяты> работы Ч. у ответчика не влияют.
Оснований для иных выводов суд кассационной инстанции не находит, поскольку изложенные заявителем кассационной жалобы доводы не содержат обстоятельств, которые не были бы проверены и учтены судами первой и второй инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для разрешения заявленного спора, влияли на законность и обоснованность постановленных судебных актов, либо опровергали выводы судов.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены судебных постановлений и удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Чертановского районного суда города Москвы от 24 мая 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 17 ноября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Проектресурс" - без удовлетворения.
 
 
- 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 февраля 2024 г. N 88-3721/2024
 
I инстанция: Мошовец Ю.С. Дело N 2-463/2023II инстанция: Пойменова С.Н. УИД 69RS0014-02-2023-000188-40Кубарева Т.В., Яковлева А.О. (докладчик).
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Лысовой Е.В.,
судей Анненковой К.К., Шамрай М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску К.В. к обществу с ограниченной ответственностью "Торговый Дом "ТЕРМОПРИБОР" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе К.В. на решение Конаковского городского суда Тверской области от 26 июня 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тверского областного суда от 5 октября 2023 года,
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Анненковой К.К.,
 
установила:
 
К.В. обратился в суд с иском к ООО "Торговый Дом "ТЕРМОПРИБОР" об установлении факта трудовых отношений в период с 20.12.2021 по 01.11.2022 в должности юрисконсульта, взыскании заработной платы в размере 384419,39 руб., компенсации морального вреда 50 000 руб.
В обоснование требований ссылался на то, что на основании заключенного в письменной форме трудового договора N 26 от 20 декабря 2021 работал в ОАО "ТЕРМОПРИБОР" в должности юрисконсульта, при этом устно ему обещали заключить дополнительно трудовой договор в этой же должности с ответчиком ООО "Торговый Дом "ТЕРМОПРИБОР" с выплатой зарплаты в размере 50% от ставки в ОАО по совместительству, однако трудовой договор оформлен не был, но фактически до даты увольнения 01.11.2022 года он ежедневно исполнял обязанности юриста в интересах двух обществ, что подтверждается еженедельными отчетами о деятельности, направляемых руководителю ОАО "ТЕРМОПРИБОР".
По условиям трудового договора с 21.12.2020 года оклад в ОАО "ТЕРМОПРИБОР ему установлен в размере 61 900 руб., по дополнительному соглашению от 01.02.2022 в размере 88 500 руб.
01.11.2022 истец уволен с ОАО "ТЕРМОПРИБОР", с приказом об увольнении не ознакомлен, окончательный расчет за работу по совместительству в ООО "Торговый Дом "ТЕРМОПРИБОР" не произведен с 21.12.2021 по 01.11.2022 в размере 384419,39 руб., исходя из 50% оклада по должности юриста в ОАО "ТЕРМОПРИБОР", нарушением права на оплату труда причинен моральный вред, который подлежит компенсации в размере 50 000 рублей.
Решением Конаковского городского суда Тверской области от 26 июня 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тверского областного суда от 5 октября 2023 года, исковые требования удовлетворены в части, установлен юридический факт трудовых отношений между К.В. и ООО "Торговый Дом "ТЕРМОПРИБОР" в должности юрисконсульта по совместительству, взыскана заработная плата за период с 11 января 2022 года по 1 ноября 2022 года в размере 150000 рублей, компенсация морального вреда в размере 10000 рублей, с ответчика взысканы расходы по государственной пошлине в размере 4500 рублей в бюджет муниципального образования Конаковский район.
В кассационной жалобе К.В. просит изменить судебные постановления в части присужденной задолженности по заработной плате до 384 419,39 руб., полагает необоснованными выводы суда о том, что сторонами трудового договора не согласован размер зарплаты в сумме 50% от оклада юриста в ОАО "ТЕРМОПРИБОР", противоречащими разъяснениям Верховного Суда Российской Федерации в Постановлении Пленума от 29.05.2018 N 15 о том, что при отсутствии документального подтверждения размера зарплаты суды могут определить его исходя из обычного вознаграждения работника аналогичной квалификации в данной местности, такие сведения истцом в суд предоставлены, полагает, что в силу правильного применения статьи 284 Трудового кодекса Российской Федерации указанный оклад в штатном расписании ООО - 30000 рублей предусмотрен за 0,5 ставки на условиях внешнего совместительства.
В судебное заседание кассационного суда стороны, надлежащим образом извещенные о месте и времени рассмотрения дела, не явились. К.В. дополнительно 14 февраля 2024 года извещен о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы телефонограммой 14.02.2024 года. Информация о движении дела своевременно размещена на интернет-сайте Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Согласно части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд рассматривает дело в отсутствие не явившихся лиц.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив законность судебных постановлений в пределах доводов кассационной жалобы по правилам части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд не находит оснований для отмены судебных постановлений.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами при разрешении данного спора не допущено.
Поскольку решение суда в части удовлетворения исковых требований о взыскании компенсации морального вреда, отказа во взыскании заработной платы за период с 20.12.2021 года по 10.01.2022 года, а также в части установления факта трудовых отношений с 11.01.2022 по 01.11.2022 сторонами не обжалуется, в указанной части решение суда предметом проверки судебной коллегии не является.
Разрешая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате в качестве юриста в ООО "ТД ТЕРМОПРИБОР", суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, применив положения статей 282, 284, 285, 287, части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из установленного периода трудовых отношений между сторонами спора с 11 января 2022 года по 1 ноября 2022 года, выполнения истцом работы в указанный период по совместительству, документального подтверждения (утвержденное штатное расписание на 2022 год) установленного размера оплаты труда юриста в ООО "ТД "ТЕРМОПРИБОР" на 2022 год - в виде оклада в размере 30 000 руб. в месяц за 1 ставку, в связи с чем пришел к мотивированному выводу о том, что размер заработной платы юриста при работе по совместительству на 0,5 ставки (4 часа) не может составлять более 15 000 руб. в месяц, рассчитав размер задолженности за 10 месяцев такой работы истца у ответчика - 150 000 рублей. При этом суд не нашел оснований для иного способа определения размера задолженности, поскольку в материалы дела представлено документальное подтверждение установленного в организации размера оплаты труда юриста, доказательств согласования сторонами иного размера оплаты труда истцом в суд не представлено. Суд также отклонил доводы истца о том, что его работа у ответчика подлежит оплате исходя из должностного оклада, установленного ему трудовым договором с другим работодателем.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции с выводами судебных инстанций соглашается, находит их соответствующими установленным обстоятельствам дела и основанными на правильном применении норм материального и процессуального права.
Вопреки доводам кассационной жалобы истца в рассматриваемом случае судами правильно определен размер задолженности по заработной плате в юридически значимый период исходя из 15000 рублей в месяц, что не противоречит разъяснениям, приведенным в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Судебные инстанции пришли к выводу при разрешении спора о наличии письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы юриста в ООО "Торговый Дом ТЕРМОПРИБОР" (штатное расписание), в связи с чем оснований для определения размера заработка исходя из обычного размера вознаграждения юриста или минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не имелось.
Доводы кассационной жалобы истца о несогласии с выводами судебных инстанций не свидетельствуют о неправильном применении судами норм трудового законодательства, сводятся к переоценке обстоятельств дела и представленных доказательств, что выходит за пределы полномочий суда кассационной инстанции в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Иные доводы жалобы не содержат указания на обстоятельства, требующие дополнительной проверки судом кассационной инстанции, и способные повлиять на законность и обоснованность обжалуемых судебных постановлений.
Нарушений норм процессуального права, влекущих безусловную отмену судебных постановлений, судами также не допущено.
Ввиду изложенного выше оснований для удовлетворения кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Конаковского городского суда Тверской области от 26 июня 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тверского областного суда от 5 октября 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу К.В. - без удовлетворения.
 
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 декабря 2023 г. по делу N 88-31022/2023
 
Дело N 2-710/2022
 
Уникальный идентификатор дела 69RS0032-01-2022-001663-30
 
I инстанция: Уварова Н.И.
II инстанция: Пойменова С.Н.,
Кубарева Т.В. (докладчик), Солдатова Ю.Ю.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Матушкиной Н.В.,
судей Курчевской С.В., Бибеевой С.Е.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску М. к "КапиталГруппСтрой" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, денежного довольствия за время вынужденного прогула, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда (номер дела, присвоенный судом первой инстанции 2-710/2022)
по кассационной жалобе М. на решение Торжокского межрайонного суда Тверской области от 24 ноября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тверского областного суда от 11 апреля 2023 года,
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Матушкиной Н.В., объяснения М., поддержавшего доводы,
судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
М. обратился в суд с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "КапиталГруппСтрой" (далее - ООО "КапиталГруппСтрой") об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы в размере 80000 рублей, заработной платы за время вынужденного прогула в размере 750000 рублей, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы в размере 9180 рублей, компенсации морального вреда в размере 200000 рублей.
Исковые требования мотивированы тем, что в период с 04 июня 2021 года М. был приглашен генеральным подрядчиком ООО "КапиталГруппСтрой" в лице технического директора Д. на сезонные работы на объекты: Вдольтрассовая ВЛ-10 кВ МН "Сургут-Полоцк" км 2864-2927 (63 км), км 2999-3095 (97 км) ЛРНУ. Техническое перевооружение; Вдольтрассовая ВЛ-10кВ МН "Сургут-Полоцк" и по участку Вдольтрассовая ВЛ-10кВ ф.28 "Песь-р.В." МН "Ярославль-Кириши-1" - 40 км, МНПП "Ярославль Приморск 2" - 20 км ЛРНУ.
В период с 21 июня 2021 года по 22 июля 2021 года истец работал в ООО "КапиталГруппСтрой" в должности бригадира, ему обещали выплачивать суточные на питание в размере 500 рублей в день и заработную плату в размере 2 500 рублей в день. Согласившись работать на предложенных условиях, истец написал заявление о приеме на работу в качестве бригадира в офисе в городе Санкт-Петербурге с приложением всех копий документов (трудовой книжки, паспорта, удостоверения по технике безопасности). В обязанности истца входила расчистка с другими работниками лесополосы от вырубленных деревьев и кустарников, организация связи с заказчиком и с начальником участка, ответственным производителем работ, организация работ персоналом. Трудовой договор на руки не получил, так как руководство находилось в городе Ярославль, его обещали выслать позже.
Руководство ООО "КапиталГруппСтрой" в лице технического директора Д. и начальника участка Ф. пообещали направить технику, предложив приступить к работе, а также пообещав предоставить документы по трудоустройству. Не дожидаясь подписанных документов, выполняя задание ООО "КапиталГруппСтрой", подчиняясь внутреннему трудовому распорядку, выполняя обследование других участков работ, по устному указанию Д. 29 июня 2021 года истец выдвинулся в Великие Луки на ЛИДС "Великие Луки" для расчистки трассы от ранее вырубленной растительности и деревьев.
В период с 21 июня 2021 года по 30 июня 2021 года истцу не выплатили заработную плату в размере 25 000 рублей (2500*10), в период с 01 июля 2021 года по 22 июля 2021 года не выплатили заработную плату в размере 55 000 рублей (2500*22), итого задолженность по заработной плате составила 80 000 рублей. Суточные в согласованном размере полностью выплачены и выдавались каждую неделю.
В связи с невозможностью продолжения производить работы по причине не предоставления необходимых инструментов и техники для производства работ, отсутствия финансирования, истец был вынужден покинуть место работы, о чем доложил в офис в городе Санкт-Петербурге, на станцию ЛПДС "Великие Луки", уведомление передал в офис. Приостановление работы послужило основанием для составления заказчиком акта о приостановке работ, но ООО "КапиталГруппСтрой" на данную ситуацию не реагировало.
Истец неоднократно обращался с требованием о выплате задолженности по заработной плате, однако до настоящего времени задолженность не погашена
Определениями суда, занесенными в протоколы судебных заседаний, к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены: ООО "Транснефть-Балтика" и Б.
Решением Торжокского межрайонного суда Тверской области от 24 ноября 2022 года, в удовлетворении исковых требований М. к "КапиталГруппСтрой" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, денежного довольствия за время вынужденного прогула, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тверского областного суда от 11 апреля 2023 года, ***рение Торжокского межрайонного суда Тверской области от 24 ноября 2022 года в части отказа в удовлетворении требований М. об установлении факта трудовых отношений, взыскании компенсации морального вреда отменено.
Постановлено в указанной части новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между М., и Обществом с ограниченной ответственностью "КапиталСтройГрупп" в должности мастер участка в период с 21 июня 2021 года по 22 июля 2021 года.
С общества с ограниченной ответственностью "КапиталГруппСтрой" (ИНН 7604259048, ОГРН <...>) в пользу М. (<данные изъяты>) взыскана компенсация морального вреда в размере 15 000 рублей.
В остальной части решение Торжокского межрайонного суда Тверской области от 24 ноября 2022 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе М. выражает несогласие с судебными постановлениями в части отказа в удовлетворении исковых требований во взыскании заработной платы, считает, что в этой части они вынесены с нарушением норм материального и процессуального права. Просит принять новое решение о взыскании заработной платы в размере 80000 руб., компенсации морального вреда 22400 руб.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы. Оснований, предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены решения и апелляционного определения в кассационном порядке не имеется.
Как следует из материалов дела и установлено судом, ООО "КапиталГруппСтрой" зарегистрировано в качестве юридического лица 21 марта 2014 года.
Директором общества является С. 17 сентября 2019 года между ООО "КапиталГруппСтрой" и ООО "Транснефть-Балтика" заключен контракт N ТНБ-1774/73/19 на выполнение строительно-монтажных работ при строительстве, реконструкции, ремонте объектов организации системы "Транснефть" при реализации программы развития, технического перевооружения и реконструкции, программы капитального ремонта по объектам ТПР Программы ТПР и КР ООО "Транснефть-Балтика": 13-ТПР-006-019282 "Вдольтрассовая ВЛ-10кВ МН "Сургут-Полоцк" км 2865-2927 (63 км), км 2999-3095 (97 км). ЛРНУ. Техническое перевооружение"; 13-ТПР-006-019283 "Вдольтрассовая ВЛЮкВ МН "Сургут-Полоцк" км 2856-2864 (8 км), км 3161-3167 (6 км) ЛРНУ. Техническое перевооружение"; 13-ТПР-006-019303 "Вдольтрассовая ВЛ-6 (10) кВ МН11П "Второво-Приморск" км 704-810, ЛРНУ. Техническое перевооружение"; 13-ТПР-006-019281 "Вдольтрассовая ВЛ-10кВ ф.28 "Песьр.В." МН "Я." 40 км, MHL11I "Ярославль Приморск 2" 20 км. ЛРНУ. Техническое перевооружение". Лот N 0001-204-K-Y02-00933-2020 "23-ТНБ/ТПР/6-02.2020 Работы по техническому перевооружению ЛЭП". Подрядчик: ООО "КапиталГруппСтрой".
В соответствии со статьей 5 указанного контракта работы, предусмотренные контрактом по объекту, должны быть начаты подрядчиком в сроки, предусмотренные графиком выполнения работ, и полностью завершены не позднее 28 октября 2020 года. 21 января 2021 года и 05 марта 2021 года между ООО "КапиталГруппСтрой" и ООО "Транснефть-Балтика" заключались дополнительные соглашения к контракту N ТНБ-1774/73/19 от 17 сентября 2019 года, которыми вносились изменения в контрактную цену и сроки выполнения работ. Согласно ведомости объемов основных строительных, монтажных и специальных работ (программа ТПР 2020 13-ТПР-006-019282, программа ТПР 2020 13-ТПР-006-01981) в объем работ ООО "КапиталГруппСтрой" по указанному контракту входит в том числе: расчистка просеки от древесно-кустарниковой растительности, срезка кустарника и мелколесья, утилизация порубочных остатков.
Судом первой инстанции также установлено, что в связи с заболоченностью местности на объектах и невозможностью выполнения работ с помощью техники, у ответчика ООО "КапиталГруппСтрой" возникла необходимость выполнения работ по расчистке просеки от древесно-кустарниковой растительности ручным способом, для чего представитель ответчика ООО "КапиталГруппСтрой" Д., являющийся техническим директором общества, обратился к знакомому Б., который предложил кандидатуру М.
Переговоры относительно выполняемых работ с М. велись через посредника Б., до которого была доведена информация о стоимости выполняемых работ равной 30 000 рублей за один гектар расчищенной от вырубленных деревьев и кустарников площади объекта. Денежные средства, необходимые для обеспечения производства работ, переводились Д. на банковскую карту Б. по его требованиям и заявлениям.
Таким образом, истец М. был приглашен уполномоченным лицом для выполнения работ по расчистке лесополосы от вырубленных деревьев и кустарников на объектах: 13-ТПР-006-019282 "Вдольтрассовая ВЛ-10кВ МН "Сургут-Полоцк" км 2865-2927 (63 км), км 2999-3095 (97 км). ЛРНУ. Техническое перевооружение"; 13-ТПР-006-019281 "Вдольтрассовая ВЛ-10 кВ ф.28 "Песь-р.В." МН "Я." 40 км, МНПП "Ярославль Приморск 2" 20 км. ЛРНУ. Техническое перевооружение".
Из представленного истцом заявления о приеме на работу следует, что М. просит принять его на работу в ООО "КапиталГруппСтрой" с 21 июня 2021 года на должность бригадира.
В подтверждение наличия трудовых отношений с ответчиком в материалы дела истцом представлены: письма о направлении персонала на объект N 781/5/21 от 04 июня 2021 года; копия удостоверений бригадира ООО "КапитанГруппСтрой"; копия табелей учета рабочего времени за июнь - июль 2021 года.
Согласно штатному расписанию, утвержденному ООО "КапиталГруппСтрой" 21 июня 2021 года, в организации имеется 205 штатных единиц, в том числе 5 штатных единиц "мастер участка - стройплощадка".
Согласно штатным расстановкам по состоянию на 01 июля 2021 года и 01 августа 2021 года указанные штатные единицы занимали 4 работника: Г., П.А., З., Е.
Согласно Правилам внутреннего трудового распорядка, утвержденным директором 01 апреля 2015 года, прием на работу в ООО "КапиталГруппСтрой" производится посредством заключения трудового договора, право подписания трудового договора принадлежит руководителю организации, прием на работу оформляется приказом по личному составу, который объявляется работнику под роспись в трехдневный срок со дна начала работы (пункт 2.1).
При приеме на работу работник обязан предъявить трудовую книжку, документы воинского учета - для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу, паспорт, страховое свидетельство государственного пенсионного страхования, документ об образовании (при приеме на работу, требующую специальных знаний) (пункт 2.2).
В соответствии с Положением об оплате труда и премировании работников, утвержденным директором 01 апреля 2015 года, заработная плата работника состоит из установленного оклада, надбавок, доплат, премий и иных форм денежного поощрения; максимальный размер заработной платы работников не ограничивается и минимальный размер не устанавливается (раздел 3).
Из штатных расстановок по состоянию на 01 июля 2021 года и 01 августа 2021 года следует, что сотрудник Б. в ООО "КапиталГруппСтрой" не числился.
Из представленного трудового договора N 41 от 13 апреля 2021 года, заключенного между ООО "КапиталГруппСтрой" и Е. по должности мастер участка следует, что трудовой договор заключен на неопределенный срок, работа является основным местом работы, работнику устанавливается оклад в размере 30 000 рублей в месяц, доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются соглашениями, локальными нормативными актами и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. Заработная плата выплачивается не позднее 10-го и 25-го числа.
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствовался ст. 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации.
Отказывая в удовлетворении заявленных требований, суд первой инстанции исходил из наличия между сторонами гражданско-правовых отношений, в условиях которых истец М. оказывал ответчику ООО "КапиталГруппСтрой" услугу по осуществлению работ по расчистке объектов, получая за это денежные средства от ответчика. То есть, истец получал вознаграждение не за труд, что характерно для трудовых отношений, а именно за результат выполнения работы. Представленные в материалы дела доказательства не свидетельствуют о соблюдении истцом трудовой дисциплины, подчинении локальным нормативным актам работодателя в качестве работника, то есть, не подтверждают наличие обязательных признаков, характеризующих возникновение трудовых отношений, и не опровергают наличие между сторонами договора гражданско-правового характера.
В отсутствие установленного факта трудовых отношений между сторонами, суд пришел к выводу о том, что оснований для взыскания с ответчика в пользу истца заработной платы, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, суммы за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда не имеется.
Кроме того, отказывая М. в иске, суд первой инстанции посчитал, что истцом без уважительных причин пропущен установленный частью 1 статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации трехмесячный срок на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора, указав, что истец должен был обратиться в суд в течение трех месяцев с момента, когда его права были нарушены, то есть не позднее 01 декабря 2021 года, в то время как обращение в суд последовало 07 июня 2022 года, то есть по истечении установленного законом срока.
Суд апелляционной инстанции не согласился в выводами суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований М. об установлении факта трудовых отношений в 16 период с 21 июня 2021 года по 22 июля 2021 года, взыскании компенсации морального вреда, а также в части применения последствий пропуска срока обращения в суд с иском.
Отменяя решение суда первой инстанции в этой части и принимая новое решение об удовлетворении исковых требований, суд апелляционной инстанции исходил из следующего.
Из материалов дела усматривается, что М. с 21 июня 2021 года приступил к выполнению работ по расчистке объектов в интересах и по поручению ООО "КапиталГруппСтрой". 22 июля 2021 года М. прекратил выполнение работ и покинул объект, в связи с невыплатой, по мнению истца, заработной платы в полном объеме и отсутствием обеспечения условий труда для полной и качественной работы, о чем 27 июля 2021 года уведомил ООО "КапиталГруппСтрой" через временный (арендованный) офис.
До ноября 2021 года М. через посредника Б. вел переговоры с представителем ООО "КапиталГруппСтрой" о погашении имеющейся по расчетам истца задолженности. 14 декабря 2021 года истец обратился с письменным заявлением в ООО "КапиталГруппСтрой" о предоставлении трудового договора, справки о заработной плате, погашения задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, данное требование получено ООО "КапиталГруппСтрой" 21 декабря 2021 года и оставлено без ответа.
Разрешая вопрос о пропуске срока обращения в суд с иском, суд апелляционной инстанции руководствовался ч. 1 и 4 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суд пришел к выводу, что поскольку при прекращении трудовых отношений сторон 22 июля 2021 года предусмотренные законом документы, связанные с работой, работодателем не оформлены, работнику не выданы, ответа на заявление работника от 21 декабря 2021 года работодателем не дано, нарушение трудовых прав истца носило длящийся характер, срок исковой давности для обращения в суд со всеми исковыми требованиями, которые взаимосвязаны с фактом трудовых отношений, не может быть признан пропущенным. На основании изложенного, вывод суда первой инстанции о пропуске срока обращения в суд для разрешения индивидуального трудового спора об установлении факта трудовых отношений, нельзя признать правомерным, поскольку по существу этот вывод сделан без учета и надлежащей оценки всей совокупности фактических обстоятельств дела.
Кроме того, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее" с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в. интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Из материалов дела усматривается, что М. с 21 июня 2021 года приступил к выполнению работ по расчистке объектов в интересах и по поручению ООО "КапиталГруппСтрой, выполнял трудовую функцию до 22 июля 2021 года, подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, получал денежные средства, перечисленные работодателем через уполномоченное лицо Б.
Исходя из выполняемой работы, функций, порядка организации труда и его оплаты, и иных признаков у истца были основания считать отношения с ответчиком трудовыми.
Наличие между сторонами трудовых, отношений также подтверждается представленными в материалы дела доказательствами, а именно: удостоверениями, выданными М., как лицу занимающему должность мастера участка в ООО "КапиталГруппСтрой"; журналами регистрации вводного инструктажа, в которых истец указан, как занимающий должность мастера в ООО "КапиталГруппСтрой"; наряд-допусками на проведение работ, в котором М. указан мастером-исполнителем, бригадиром-исполнителем; письмами ООО "КапиталГруппСтрой" о согласовании выдачи временных пропусков и допуске на объекты на период проведения работ, в которых в списке персонала указан М., как занимающий должность бригадира.
В штатном расписании, утвержденном ООО "КапиталГруппСтрой" 21 июня 2021 года, должность "бригадир" отсутствует, однако имеется 5 штатных единиц "мастер участка - стройплощадка", с тарифной ставкой 30000 рублей. Согласно представленным в материалы дела штатным расстановкам, одна из должностей "мастер участка - стройплощадка" на момент допуска М. к исполнению трудовых обязанностей являлась вакантной. - Анализируя представленные в материалы дела доказательства в их в совокупности, судебная коллегия приходит к выводу о наличии признаков, позволяющих квалифицировать сложившиеся между сторонами отношения как трудовые.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции отменил решение суда первой инстанции об отказе в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений между М. и ООО "КапиталГруппСтрой" в должности мастер участка в период с 21 июня 2021 года по 22 июля 2021 года и принял новое решение об удовлетворении данных требований.
В соответствии со статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Поскольку в ходе судебного разбирательства судом апелляционной инстанции установлен факт нарушения ответчиком трудовых прав истца, в пользу М. взыскана компенсация морального вреда, размер которой определен судом апелляционной инстанции в сумме 15000 рублей, исходя из обстоятельств дела, значимости для истца нематериальных благ, нарушенных ответчиком, с учетом объема, характера и глубины нравственных страданий и переживаний, причиненных работнику, степени вины работодателя, а также требований разумности и справедливости.
Решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований о взыскании с ООО "КапиталГруппСтрой" компенсации морального вреда отменено с вынесением нового решения об удовлетворении данных требований.
В указанной части апелляционное определение не обжалуется, поэтому не являются предметом проверки суда кассационной инстанции.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции согласился с выводом суда первой инстанции об отсутствии правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу истца заработной платы за период работы с 21 июня 2021 года по 22 июля 2021 года, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, а также денежных средств за время вынужденного прогула, исходя из следующего.
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации)... -... ...
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В силу статьи 188 Трудового кодекса Российской Федерации при использовании работником с согласия или ведома работодателя и в его интересах личного имущества работнику выплачивается компенсация за использование, износ (амортизацию) инструмента, личного транспорта, оборудования и других технических средств и материалов, принадлежащих работнику, а также возмещаются расходы, связанные с их использованием.
Размер возмещения расходов определяется соглашением сторон трудового договора, выраженным в письменной форме.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Наряду с оплатой своего труда работник в рамках трудовых отношений получает иные выплаты, предусмотренные трудовым законодательством, иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами. Размер возмещения расходов работника определяется письменным соглашением, заключаемым с работодателем. При этом неоформление работодателем такого соглашения не может само по себе лишать работника права на возмещение понесенных расходов, если работодатель знал, что работник выполнял трудовую функцию, использует личное имущество в интересах работодателя, и допускал это. Иное приводило бы к нарушению прав работника как собственника имущества на компенсацию расходов, связанных с использованием этого имущества в интересах работодателя.
Как следует из материалов дела, в штатном расписании ООО "КапиталГруппСтрой", утвержденном 21 июня 2021 года, имеется должность "мастер участка - стройплощадка", по которой предусмотрен размер заработной палаты - 30 000 рублей.
Утверждения истца о том, что заработной платы менее 90 000 рублей по указанной должности в ООО "КапиталГруппСтрой" нет, что обусловлено удаленностью, условиями труда и спецификой работ, являются голословными, объективно ничем не подтверждаются, опровергаются сведениями, указанными в штатном расписании общества.
Из материалов дела также усматривается, что техническим директором ООО "КапиталГруппСтрой" Д. переводились на банковскую карту Б. денежные средства, необходимые для обеспечения производства работ, в том числе по требованиям М.
В ходе рассмотрения дела по существу истец не отрицал получение денежных средств от Б. в сумме 29 077 рублей в июне 2021 года и 64 200 рублей в июле 2021 года, полагая, что указанные денежные средства перечислены за жилье, командировочные и иные расходы (пояснения истца отражены в протоколе судебного заседания от 21 октября 2022 года).
Однако из пояснений представителя ответчика Д. в судебном заседании следует, что указанные денежные средства перечислялись в качестве аванса за выполнение работ и по служебным запискам.
Проанализировав показания сторон в части размера перечисленных ответчиком и полученных истцом денежных средств, а также представленные в материалы дела письменные доказательства, в том числе: переписку Д. и Б., штатное расписание и штатную расстановку ООО "КапиталГруппСтрой", трудовой договор, заключенный с работником ответчика Е. по должности "мастер участка", из которого следует, что работнику устанавливается оклад в размере 30 000 рублей в месяц, а также учитывая период работы истца в организации ответчика - 1 месяц, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что ответчик доказал отсутствие задолженности по заработной плате перед истцом, поскольку размер полученных М. денежных средств значительно превышает установленный в обществе оклад по должности "мастер участка - стройплощадка".
Доводы истца о том, что полученные денежные средства не являются заработной платой, а передавались на иные нужды, в том числе на оплату жилья, услуги риэлтора, ремонт автомобиля, отклонены судом, поскольку доказательств, подтверждающих, что между сторонами трудового договора достигнуто соглашение о самостоятельном поиске работником и оплате жилья с последующей компенсацией расходов, использовании М. личного автомобиля "Газель" и его ремонте за счет средств работодателя, а также оплате расходов на иные нужды, в материалы дела не представлено.
Поскольку сторона истца не отрицала получение денежных средств в сумме, которая превышала заработную плату по должности "мастер участка" согласно штатному расписанию ответчика, оснований для взыскания с ООО "КапиталГруппСтрой" в пользу истца заработной платы, а также денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы у суда первой инстанции не имелось.
Кроме того, ответчиком в материалы дела представлены акты срыва графика работ подрядной организацией ООО "КапиталГруппСтрой", расчет неустойки для предъявления претензий подрядной организации ООО "КапиталГруппСтрой", из которых усматривается, что работы по срезке кустарника и мелколесья - вручную с дроблением, срезке кустарника и мелколесья со сгребанием и перемещением выполнены не в полном объеме.
Из материалов дела следует, что истец 22 июля 2021 года покинул место выполнения работ, не завершив работы, не составив акта выполнения работ, что фактически свидетельствует о волеизъявлении истца прекратить трудовые отношения с ООО "КапиталГруппСтрой".
Вопреки утверждениям истца, доказательств наличия оснований для приостановления М. работ в материалы дела не представлено. Факт задержки выплаты заработной платы на срок более 15 дней в ходе рассмотрения дела не установлен и представленными в материалы дела доказательствами не подтверждается, в связи с чем написанное М. заявление о приостановлении работы 27 июля 2021 года правового значения не имеет.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что при таких обстоятельствах оснований для взыскания заработной платы за время вынужденного прогула у суда первой инстанции также не имелось.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу, что жалоба не подлежит удовлетворению, поскольку суды правильно применили нормы материального и процессуального права. Выводы судов первой и апелляционной инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам.
Доводы кассационной жалобы были предметом исследования суда апелляционной инстанции и им была дана правильная оценка.
Довод кассационной жалобы о том, что размер заработной платы, подлежащей выплате М., судом определен неправильно, подлежит отклонению.
Суда апелляционной инстанции тщательно исследовал все представленные сторонами доказательства, дал им подробную мотивированную оценку, изложенную выше, с которой полностью соглашается суд кассационной инстанции.
Выводы суда апелляционной инстанции подробно обоснованы и в дополнительной аргументации не нуждаются.
Доводы кассационной жалобы направлены не переоценку представленных доказательств.
Между тем, в соответствии с ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Таким образом, оценка доказательств относится к полномочиям судов первой и апелляционной инстанций. Доводы кассационной жалобы аналогичны доводам, которые были предметом исследования и оценки судов первой и апелляционной инстанций, и им дана надлежащая правовая оценка в обжалуемых судебных постановлениях, они не опровергают правильность выводов суда по существу спора.
Суд кассационной инстанции приходит к выводу, что судами первой и апелляционной инстанций правильно определены правоотношения, возникшие между сторонами по настоящему делу, а также закон, подлежащий применению, в полном объеме определены и установлены юридически значимые обстоятельства. Исходя из установленных судами первой и апелляционной инстанций фактических обстоятельств дела, суды правильно применили нормы материального права.
Нарушений норм материального или процессуального права, указанных в ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при разрешении настоящего спора судом допущено не было, в связи с чем оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Торжокского межрайонного суда Тверской области от 24 ноября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тверского областного суда от 11 апреля 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу М. - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 октября 2023 г. по делу N 88-23736/2023
 
N 2-965/2021
 
Уникальный идентификатор дела 77RS0035-02-2021-001021-76
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Лысовой Е.В.,
судей Ивановой Т.С. и Курлаевой Л.И.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Б. к обществу с ограниченной ответственностью "Краун управление и эксплуатация" <данные изъяты> наличия трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, выходного пособия, процентов, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе и дополнениям к ней Б. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 8 ноября 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 25 апреля 2023 года.
Заслушав доклад судьи Лысовой Е.В., судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Б. обратился в суд с иском к ООО "Краун Менеджмент" (в настоящее время - ООО "Краун управление и эксплуатация"), просил установить факт трудовых отношений между ним и ответчиком, взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за отработанное время в размере 127268 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 10590,78 руб., компенсацию морального вреда в размере 50000 руб., компенсацию расходов на оплату юридических услуг в размере 67500 руб., выходное пособие, компенсацию морального вреда.
В обоснование заявленных требований Б. указал, что в период с 11 ноября 2020 года по 18 декабря 2020 года истец работал у ответчика в должности технического директора с должностным окладом в размере 100000 руб., трудовые отношения возникли на основании фактического допуска к работе с ведома работодателя и по его поручению, однако в установленном законом порядке оформлены не были, трудовой договор в письменной форме не заключен, при увольнении ответчик окончательный расчет не произвел, в связи с чем истец полагал свои трудовые права нарушенными.
Решением Троицкого районного суда города Москвы от 18 июня 2021 года исковые требования Б. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между Б. и ООО "Краун Менеджмент" с 11 ноября 2020 года по 18 декабря 2020 года.
С ООО "Краун Менеджмент" в пользу Б. взыскана заработная плата в размере 127268 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 10590 руб. 78 коп., компенсация морального вреда 5000 руб., судебные расходы на оплату услуг представителя в размере 10000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 8 ноября 2021 года решение суда первой инстанции изменено в части размера взысканных сумм заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск. С ООО "Краун Менеджмент" в пользу Б. взыскана заработная плата в размере 26645 руб. 65 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 1619 руб. 15 коп. В остальной части решение суда оставлено без изменения, апелляционная жалоба ООО "Краун Менеджмент" - без удовлетворения.
Определением Троицкого районного суда города Москвы от 4 июля 2022 года отказано в удовлетворении заявления Б. о восстановлении срока на подачу апелляционной жалобы на решение суда от 18 июня 2021 года.
Апелляционным определением Московского городского суда от 9 февраля 2023 года определение Троицкого районного суда города Москвы от 4 июля 2022 года отменено, Б. восстановлен срок на подачу апелляционной жалобы на решение суда.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 25 апреля 2023 года решение Троицкого районного суда города Москвы от 18 июня 2021 года в части отказа в удовлетворении требования Б. к ООО "Краун управление и эксплуатация" о взыскании процентов, предусмотренных статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, а также апелляционное определение от 8 ноября 2021 года, которым оставлено без изменения решение суда в указанной части, отменено.
С ООО "Краун управление и эксплуатация" в пользу Б. взысканы проценты, предусмотренные статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, в размере 13189 руб. 77 коп. по состоянию на 25 апреля 2023 года.
Постановлено взыскивать с ООО "Краун управление и эксплуатация" в пользу Б. проценты, предусмотренные статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная с 26 апреля 2023 года по день фактического расчета включительно.
В удовлетворении апелляционной жалобы в остальной части отказано.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней Б. просит отменить апелляционное определение от 8 ноября 2021 года в части установленного размера оплаты труда в сумме 26645,65 руб. и компенсации за неиспользованный отпуск в размере 1619,15 руб., оставить в данной части в силе решение суда первой инстанции, увеличив размер компенсации морального вреда до 50000 руб. и судебные расходы на оплату услуг представителя до 20000 руб. Также просит отменить апелляционное определение от 25 апреля 2023 года в части размера процентов, подлежащих взысканию с ответчика в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации. Истец полагает необоснованным вывод суда апелляционной инстанции в части размера задолженности по заработной плате, считает, что представленные им доказательства достоверно подтверждают установление ему работодателем заработной платы в размере 100000 руб.
В судебном заседании судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Б. доводы кассационной жалобы и дополнения к ней поддержал в полном объеме.
Генеральный директор ООО "Краун управление и эксплуатация" Я. возражал против удовлетворения кассационной жалобы.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность обжалуемых судебных постановлений, кассационный суд приходит к следующему.
Как установлено судами и следует из материалов дела, Б. с 11 ноября 2020 года был фактически допущен к работе ООО "Краун Менеджмент".
Трудовые отношения прекращены по инициативе работника 18 декабря 2020 года.
Разрешая спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями Трудового кодекса Российской Федерации и оценив представленные в материалы дела доказательства, признал доказанным и установленным факт допуска Б. с ведома и по поручению ответчика к работе в ООО "Краун Менеджмент" с 11 ноября 2020 года и исполнения истцом до 18 декабря 2020 года трудовой функции, в связи с чем пришел к выводу о том, что сложившиеся между сторонами отношения являются трудовыми.
Определяя размер задолженности по оплате труда за период работы у ответчика с 11 ноября 2020 года по 18 декабря 2020 года, компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции исходил из того, что доводы истца об установлении ему должностного оклада в размере 100000 руб. нашли свое подтверждение, в связи с чем взыскал в его пользу с ответчика задолженность по заработной плате в размере 127268 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 10590 руб.
Установив нарушение трудовых прав Б., суд на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 5000 руб., а также в соответствии со ст. 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации расходы на оплату юридических услуг в размере 10000 руб.
Суд апелляционной инстанции, рассматривая апелляционную жалобу ответчика, и соглашаясь с выводом суда первой инстанции о наличии между сторонами спора трудовых отношений в период с 11 ноября 2020 года по 18 декабря 2020 года, в то же время признал ошибочным вывод районного суда о размере задолженности ответчика перед истцом по заработной плате.
Изменяя в данной части решение суда, судебная коллегия указала на то, что каких-либо допустимых и достоверных доказательств согласования Б. при приеме на работу должностного оклада в размере 100000 руб. суду не представлено; в письменной форме такого соглашения не заключалось; при этом из письменных доказательств не усматривается, что Б. занимал в ООО "Краун Менеджмент" руководящую должность, в том числе должность технического директора, так как в медицинской книжке его должность указана "инженер", в удостоверении о допуске к работе в электроустановках - "технический инженер", данные сведения истцом не опровергнуты, в связи с чем отсутствует возможность принять в качестве обоснования заработка истца письмо Мосстата по профессиональной группе "Руководители учреждений, организаций и предприятий".
С учетом вышеизложенного, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об исчислении сумм заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск из минимального размера оплаты труда в Москве, который с 1 октября 2020 года был установлен в сумме 20361 руб., соответственно изменив решение суда, определив к взысканию с ООО "Краун Менеджмент" в пользу Б. заработную плату в размере 26645 руб. 65 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 1619 руб. 15 коп.
Проверяя законность принятого решения по апелляционной жалобе Б. и отменяя его в части отказа в удовлетворении требований истца о взыскании компенсации в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации на сумму задолженности по оплате труда, судебная коллегия определила к взысканию в его пользу с ответчика проценты на сумму 28264 руб. 08 коп. за период с 19 декабря 2020 года по 25 апреля 2023 года в размере 13189 руб. 77 коп., а также проценты, начиная с 26 апреля 2023 года и по день фактического расчета включительно.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции находит доводы кассационной жалобы Б. заслуживающими внимания, так как судом апелляционной инстанции допущены нарушения норм материального и процессуального права, которые выразились в следующем.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право, в том числе, на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанций при разрешении исковых требований Б. о взыскании задолженности по заработной плате приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы оплаты труда применил неверно, вследствие чего не установил обстоятельства, имеющие значение для дела.
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Обращаясь в суд с настоящим иском, Б. ссылался на то, что был принят на работу в ООО "КРАУН Менеджмент" на должность технического директора, заработная плата между сторонами была согласована в размере 100000 руб., что подтверждается аудиозаписью переговоров с ФИО7. от 18 декабря 2020 года, однако в указанном размере заработная плата работодателем ему не выплачивалась.
Возражая против удовлетворения требований истца, ответчик оспаривал факт наличия между сторонами спора трудовых отношений, указывал на наличие договоренности о выполнении разовых работ с истцом.
Таким образом, по данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Б. о взыскании с ООО "КРАУН Менеджмент" задолженности по заработной плате, возражений ответчика относительно данных исковых требований и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства:
- имелись ли в штатном расписании ООО "КРАУН Менеджмент" должности технического директора, инженера, технического инженера, какой размер заработной палаты был предусмотрен по этим должностям;
- на какую должность Б. был принят на работу в ООО "КРАУН Менеджмент", было ли достигнуто сторонами трудовых отношений соглашение о размере заработной платы Б. при приеме его на работу в ООО "КРАУН Менеджмент";
- извещался ли Б. работодателем при приеме на работу и в последующем в период работы о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ему к выплате.
Названные обстоятельства, имеющие значение для дела исходя из подлежащих применению норм права, в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки суда первой инстанции не являлись.
Вместо установления указанных юридически значимых обстоятельств суд апелляционной инстанции, приходя к выводу об исчислении сумм заработной платы из минимального размера оплаты труда в Москве, который с 1 октября 2020 года был установлен в сумме 20361 руб., сослался на то, что истцом не представлено письменных доказательств о согласовании размера заработка 100000 руб., что ФИО8 являясь заместителем генерального директора, не уполномочена действовать от имени работодателя в вопросах оплаты труда, и что представленная истцом аудиозапись разговора является недопустимым средством доказывания, освободив от бремени доказывания работодателя, возложив его исключительно на работника Б., являющегося более слабой стороной в трудовом правоотношении.
Тогда как фактическое распределение обязанностей по доказыванию в конкретном судебном споре определяется разумным принципом доступности для той или другой стороны по делу сведений об обстоятельствах, имеющих значение для правильного разрешения дела.
При этом судебной коллегией не принято во внимание, что трудовой договор между работодателем ООО "КРАУН Менеджмент" и Б. в письменной форме не заключался, каких-либо приказов в отношении Б. работодателем не издавалось, трудовые отношения работодателем надлежащим образом оформлены не были, соответственно, в такой ситуации Б. не мог располагать документами, связанными с его трудовой деятельностью в ООО "КРАУН Менеджмент".
Также суд апелляционной инстанции оставил без внимания, что в таком случае в силу вышеприведенных положений трудового законодательства размер заработной платы работника также может определяться с учетом занимаемой им должности и уровня его квалификации.
Между тем, судебная коллегия, признавая ошибочными выводы районного суда о размере заработной платы Б. со ссылкой на различное наименование занимаемой им должности, не сделала своего вывода о том, на какую должность истец был принят на работу в ООО "Краун Менеджмент", тогда как данное обстоятельство является юридически значимым применительно к вопросу о размере его заработка.
Также судебной коллегией не устанавливался размер обычного вознаграждения работника соответствующей квалификации в данной местности.
Более того, судом апелляционной инстанции оставлено без внимания и оценки представленное в дело штатное расписание ООО "КРАУН Менеджмент", которым установлены: оклад инженера теплотехника в размере 40000 руб., премиальная часть 35000 руб.; инженера по слаботочным системам - 40000 руб., премиальная часть - 35000 руб.; инженера ООВКиК - 40000 руб., премиальная часть - 35000 руб.; главного инженера - 60000 руб., премиальная часть - 55000 руб., минимальный оклад установлен в размере 25000 руб., премиальная часть 15000 руб. - для должности техника по эксплуатации зданий.
Тогда как судебной коллегией заработная плата Б. была исчислена из минимального размера оплаты труда в Москве, составляющего с 1 октября 2020 года 20361 руб., что ниже минимального оклада, установленного штатным расписанием ответчика.
Ввиду изложенного, выводы суда апелляционной инстанции о размере задолженности ООО "КРАУН Менеджмент" по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск перед истцом, а также о размере компенсации за нарушение сроков выплаты в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации и компенсации морального вреда нельзя признать законными и основанными на полном и всестороннем исследовании юридически значимых обстоятельств дела.
Допущенные судом апелляционной инстанции нарушения норм материального и процессуального права являются существенными, согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены судебных постановлений и нового рассмотрения дела.
С учетом вышеизложенного, поскольку суд кассационной инстанции лишен возможности установления новых обстоятельств дела, оценки представленных сторонами доказательств, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции полагает необходимым отменить принятые по настоящему делу апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 8 ноября 2021 года Москве и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 25 апреля 2023 года с направлением дела на новое апелляционное рассмотрение.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное, установить все имеющие значение для разрешения дела обстоятельства, и разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 8 ноября 2021 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 25 апреля 2023 года отменить, дело направить на новое рассмотрение в Московский городской суд.
 
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 29 августа 2023 г. по делу N 88-19411/2023
 
N 2-1418/2022 Уникальный идентификатор дела 69RS0037-02-2022-001503-98
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Лысовой Е.В.,
судей Анненковой К.К. и Шамрай М.С.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Д.Т. к Обществу с ограниченной ответственностью "Ленинградка" о признании приказа о расторжении трудового договора недействительным, восстановлении на работе, возложении обязанности заключить трудовой договор, внести соответствующую запись в трудовую книжку, взыскании заработной платы, взыскании долговых сумм, взыскании компенсации за задержку выплат, взыскании компенсации морального вреда
по кассационной жалобе Д.Т. на решение Калининского районного суда Тверской области от 3 ноября 2022 года в редакции дополнительного решения от 2 февраля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тверского областного суда от 17 мая 2023 года,
кассационной жалобе Общества с ограниченной ответственностью "Ленинградка" в лице представителя по доверенности М.Е. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тверского областного суда от 17 мая 2023 года.
Заслушав доклад судьи Лысовой Е.В., объяснения Д.Т. и ее представителя по доверенности Д.С., поддержавших доводы кассационной жалобы истца и возражавших против удовлетворения жалобы ответчика, представителя Общества с ограниченной ответственностью "Ленинградка" по доверенности М.Е., поддержавшую доводы кассационной жалобы ответчика и возражавшую против удовлетворения жалобы истца, заключение прокурора отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Филатовой Е.Г., полагавшей кассационную жалобу ответчика не подлежащей удовлетворению, а кассационную жалобу истца подлежащей удовлетворению с отменой судебных постановлений в части, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д.Т. обратилась в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью "Ленинградка" (далее - ООО "Ленинградка"), с учетом изменения исковых требований в порядке ст. 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации просила признать недействительным и отменить приказ ООО "Ленинградка" от 16 мая 2022 года N 46 о расторжении трудового договора; восстановить ее в должности директора кафе "Эммаусс" ООО "Ленинградка"; обязать ООО "Ленинградка" заключить трудовой договор (бессрочный) с Д.Т. с 4 апреля 2022 года в должности директора кафе "Эммаусс" ООО "Ленинградка" с установлением оклада в размере 57500 руб. в месяц, 40-часовой рабочей неделей, с выходными днями - воскресенье и понедельник; обязать ООО "Ленинградка" внести соответствующую запись в трудовую книжку истца о приеме на работу на должность директора кафе "Эммаусс" ООО "Ленинградка" на основании трудового договора (бессрочного); взыскать с ответчика в пользу истца: задолженность по заработной плате за апрель - май 2022 года (включая работу в выходные и праздничные дни) в размере 76575 руб. 38 коп. (сумма указана с учетом вычета 13% НДФЛ), долговые суммы - компенсации по чекам затрат на нужды кафе в размере 60396 руб. 67 коп., средний заработок за время вынужденного прогула с 17 мая 2022 года по дату вынесения судом соответствующего решения в размере 226760 руб. 87 коп. (сумма указана с учетом вычета 13% НДФЛ), денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы и других выплат в размере 8925 руб. 97 коп., компенсацию морального вреда в размере 70000 руб.
Решением Калининского районного суда Тверской области от 3 ноября 2022 года с учетом дополнительного решения от 2 февраля 2023 года исковые требования Д.Т. удовлетворены частично.
Приказ ООО "Ленинградка" от 16 мая 2022 года N 46 о расторжении трудового договора с Д.Т. признан незаконным.
Д.Т. восстановлена в должности директора кафе "Эммаусс" ООО "Ленинградка".
На ООО "Ленинградка" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку Д.Т. о приеме ее на должность директора кафе "Эммаусс" ООО "Ленинградка".
С ООО "Ленинградка" в пользу Д.Т., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, взыскан средний заработок за время вынужденного прогула за период с 17 мая 2022 года по 3 ноября 2022 года в размере 218179 руб. 92 коп. (из которой удержан НДФЛ в размере 28363 руб. 39 коп.), компенсация морального вреда в размере 5000 руб., судебные расходы в размере 15957 руб. 89 коп.
С ООО "Ленинградка" взыскана государственная пошлина в доход местного бюджета Калининского района Тверской области в размере 5681 руб. 80 коп.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Решение в части восстановления Д.Т. на работе обращено к немедленному исполнению.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тверского областного суда от 17 мая 2023 года решение Калининского районного суда Тверской области от 3 ноября 2022 года в части отказа в удовлетворении исковых требований Д.Т. о взыскании долговых сумм отменено, в указанной части постановлено новое решение, которым с ООО "Ленинградка" в пользу Д.Т. взысканы долговые суммы -компенсации по чекам затрат на нужды кафе в размере 60396 руб. 67 коп.
Решение Калининского районного суда Тверской области от 3 ноября 2022 года в части размера компенсации морального вреда изменено, увеличена сумма компенсации морального вреда с 5000 руб. до 10000 руб.
Решение Калининского районного суда Тверской области от 3 ноября 2022 года в части взыскания государственной пошлины изменено, увеличена взысканная в доход местного бюджета Калининского района Тверской области сумма государственной пошлины с 5681 руб. 80 коп. до 6285 руб. 77 коп.
В остальной части решение Калининского районного суда Тверской области от 3 ноября 2022 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба Д.Т. - без удовлетворения.
В кассационной жалобе Д.Т. просит отменить принятые по делу судебные постановления в части денежных выплат, подлежащих взысканию с ответчика, и взыскать с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за апрель - май 2022 года (включая работу в выходные и праздничные дни) в размере 76575 руб. 38 коп. (сумма указана с учетом вычета 13% НДФЛ), размер среднего заработка истца за время вынужденного прогула в период с 17 мая 2022 года по дату вынесения судом обжалуемого решения 3 ноября 2022 года, исходя из установленного оклада в 57500 руб. до вычета подоходного налога, денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы и других выплат в размере 13920 руб. 88 коп., компенсацию морального вреда в размере 70000 руб. Указывает, что судами при определении размера среднего заработка за время вынужденного прогула в расчет необоснованно взята сумма оклада по сведениям ответчика в размере 36000 руб., позиция истца об установленном ей окладе в размере 57500 руб. (до вычета НДФЛ) проигнорирована, тогда как при приеме на работу сторонами были оговорены именно такие условия. Ссылается на то, что судами не учтено, что ответчиком не представлены доказательства, свидетельствующие о том, что Д.Т. извещалась о размере заработной платы. Полагает, что со стороны ответчика имеет место недобросовестность. Кроме того, кассатор считает необоснованным отказ судов в удовлетворении требований о взыскании оплаты за работу в выходные и праздничные дни, а также компенсации в порядке ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации на сумму долговых обязательств, размер морального вреда - заниженным.
В кассационной жалобе ООО "Ленинградка" просит отменить апелляционное определение в части взыскания ООО "Ленинградка" в пользу Д.Т. долговых сумм компенсации по чекам затрат на нужды кафе в размере 60396 руб. 67 коп., оставить решение Калининского районного суда Тверской области от 3 ноября 2022 года в указанной части без изменения. Кассатор указывает, что суд не применил положения ст. 188 Трудового кодекса Российской Федерации, в материалах дела отсутствуют какие-либо указания директора ООО "Ленинградка" Б.Т. о необходимости использования в интересах кафе "Эммаусс" личного имущества Д.Т., в силу которых у работодателя возникает обязанность по выплате истцу компенсации применительно к ст. 188 Трудового кодекса Российской Федерации, а именно компенсировать оплату такси, квартиры и продуктов у сторонних поставщиков. Согласия на приобретении продуктов для нужд кафе ответчик истцу не давал, условия трудового договора не предусматривают возможности каких-либо компенсационных выплат работнику за произведенные им расходы в интересах работодателя, в связи с чем суд пришел к неверному выводу об удовлетворении требований истца в части взыскания с ответчика суммы компенсации по чекам затрат на нужды кафе в размере 60396 руб. 67 коп.
Д.Т. принесены возражения на кассационную жалобу ООО "Ленинградка".
ООО "Ленинградка" принесены возражения на кассационную жалобу Д.Т.
Представитель ООО "Время Есть", будучи надлежащим образом извещенным о месте и времени слушания дела, что подтверждается сведениями почтового идентификатора, в судебное заседание не явился. На основании ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб, поступивших возражений, заслушав объяснения сторон, заключение прокурора, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобах, законность судебный постановлений, кассационный суд приходит к следующему.
Как установлено судами и следует из материалов дела, с 4 апреля 2022 года по 16 мая 2022 года Д.Т. работала в ООО "Ленинградка" в должности директора кафе "Эммаусс", уволена с данной должности приказом N 46 от 16 мая 2022 года на основании пункта 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Полагая расторжение трудового договора, заключенного на неопределенный срок, незаконным, а также, не соглашаясь с размером выплаченной заработной платы, Д.Т. обратилась в суд с настоящим иском.
Разрешая спор, суд первой инстанции, применив положения ст. ст. 56, 58, 59, 61, 66, 67, 77, 135, 136, 237, 392, 393, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу об удовлетворении заявленных Д.Т. требований о признании приказа о расторжении трудового договора незаконным, восстановлении ее на работе и возложении на ответчика обязанности внести соответствующую запись в трудовую книжку истца, при этом исходил из того, что Д.Т. была принята на работу в ООО "Ленинградка" на должность директора кафе "Эммаусс" на неопределенный срок, в связи с чем оснований для ее увольнения 16 мая 2022 года на основании пункта 2 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации у работодателя не имелось.
Частично удовлетворяя требования Д.Т. о взыскании в ее пользу среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 17 мая 2022 года по 3 ноября 2022 года, суд первой инстанции, установив факт незаконного увольнения истца, при расчете размера среднего заработка за время вынужденного прогула исходил из установленного в ООО "Ленинградка" должностного оклада директора кафе "Эммаусс", отраженного в штатном расписании N 2 от 1 апреля 2022 года, в размере 36000 руб., указав, что доказательств заключения трудового договора с большим окладом (в размере 57500 руб. в месяц), кроме пояснений истца, материалы дела не содержат.
С учетом изложенного, районный суд оставил без удовлетворения требования Д.Т. о взыскании задолженности по заработной плате (включая работу в выходные и праздничные дни) за апрель - май 2022 года, компенсации в порядке ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Отказывая в удовлетворении требований Д.Н. о взыскании с ответчика затрат на нужды кафе в размере 60396 руб. 67 коп., суд первой инстанции сослался на то, что истец не представила доказательств несения расходов на нужды кафе в заявленной ею сумме.
Установив нарушение прав истца в связи с незаконным увольнением, суд первой инстанции на основании ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика в пользу Д.Т. компенсацию морального вреда в размере 5000 руб.
Суд апелляционной инстанции, проверяя законность и обоснованность принятого решения по апелляционной жалобе Д.Н., признал верными выводы суда первой инстанции в части признания увольнения Д.Н. незаконным, восстановлении ее на работе в занимаемой должности, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, отказа в удовлетворении требований о взыскании задолженности по заработной плате (включая работу в выходные и праздничные дни), компенсации в порядке ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Отклоняя доводы апелляционной жалобы истца о том, что судом первой инстанции при определении размера среднего заработка за время вынужденного прогула в расчет необоснованно взята сумма оклада по сведениям ответчика, то есть в размере 36000 руб., судебная коллегия указала на то, что утверждения Д.Т. об установленном ей окладе в размере 57500 руб. (до вычета 13% НДФЛ) не нашли своего подтверждения в ходе рассмотрения дела по существу, а из материалов дела усматривается, что согласно штатному расписанию N 2 от 1 апреля 2022 года размер должностного оклада директора кафе "Эммаусс" составляет 36000 руб., заработная плата истца рассчитана ответчиком из оклада 36000 руб. Приложенный истцом к исковому заявлению скриншот переписки в мессенджере WhatsApp, в которой Д.Т. ссылается на установленную ей заработную плату 50000 руб. "на руки чистыми", таким доказательством не является, поскольку переписка велась истцом с лицами, не являющимися руководителями или сотрудниками ООО "Ленинградка", имеющими полномочия устанавливать должностные оклады сотрудникам организации.
Признавая верным вывод суда первой инстанции об отсутствии правовых оснований для взыскания с ответчика задолженности по заработной плате за апрель - май 2022 года, суд апелляционной инстанции отметил, что факт привлечения Д.Т. к сверхурочной работе судом не установлен, письменные приказы ООО "Ленинградка" о привлечении истца к сверхурочной работе не издавались, письменного согласия на привлечение к работе в условиях, отклоняющихся от нормальных, истец не давала.
Ссылки истца на то, что акт об утрате документов (трудовой книжки, медицинской книжки Д.Т.) составлен двумя сотрудниками, которые в целом не уполномочены на проведение кадрового аудита документов работника ввиду своих должностей (М.М. - повар, Б.Я. - кассир), а также человеком, который не являлся сотрудником кафе "Помпончик" - Г., которая согласно информации истца и фото платежной ведомости на предприятии работала в должности уборщицы, судебная коллегия отклонила как не влияющие на правильность вывода суда.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции признал ошибочным вывод суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требования Д.Н. о взыскании с ответчика затрат на нужды кафе в размере 60396 руб. 67 коп.
Отменяя в указанной части решение суда и принимая в отмененной части новое судебное постановление, судебная коллегия сослалась на положения ст. 164 Трудового кодекса Российской Федерации, и оценив представленные в материалы дела доказательства, пришла к выводу о том, что данные доводы истца нашли свое подтверждение материалами дела и пояснениями стороны ответчика в суде первой инстанции, в связи с чем, взыскал с ООО "Ленинградка" в пользу Д.Н. долговые суммы - компенсации по чекам на нужды кафе в размере 60396 руб. 67 коп.
Кроме того, суд второй инстанции изменил решение суда в части размера подлежащей взысканию с ООО "Ленинградка" в пользу Д.Т. компенсации морального вреда, при этом исходил из того, что решение суда в данной части не отвечает нормативным положениям, регулирующим вопросы компенсации морального вреда и определения ее размера, разъяснениям Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению. Принимая во внимание конкретные обстоятельства дела с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных страданий, степени вины работодателя, существа допущенных ответчиком нарушений, судебная коллегия увеличила размер компенсации морального вреда, подлежащей взысканию с ООО "Ленинградка" в пользу Д.Т., до 10000 руб., полагая указанную сумму разумной и справедливой, соответствующей обстоятельствам настоящего спора.
С учетом вышеизложенного, суд апелляционной инстанции также изменил размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ООО "Ленинградка" в соответствии с требованиями статьи 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации, с 5681 руб. 80 коп. до 6285 руб. 77 коп.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции выводы суда апелляционной инстанции в части отмены решения суда первой инстанции об отказе в удовлетворении исковых требований Д.Т. о взыскании затрат на нужды кафе в размере 60396 руб. 67 коп. и принятии нового решения об удовлетворении данных требований, находит верными, соответствующими установленным обстоятельствам дела, представленным доказательствам и нормам материального права, регулирующим спорное правоотношение, а оспаривающие их доводы кассационной жалобы ООО "Ленинградка" несостоятельными.
В силу закона, как правильно указано судебной коллегией, приобретение работником материальных ценностей и несение им расходов в интересах организации влечет обязанность работодателя по возмещению произведенных затрат в том случае, если такие действия осуществлены работником по согласованию с работодателем.
В рассматриваемом случае, суд апелляционной инстанции, оценив совокупность собранных по делу доказательств в соответствии с требованиями процессуального закона, обоснованно пришел к выводу об удовлетворении требований Д.Т. о взыскании с ответчика затрат на нужды кафе в размере 60396 руб. 67 коп., поскольку факт несения истцом указанных расходов в интересах ООО "Ленинградка" и по согласованию с работодателем, а также размер расходов нашли свое подтверждение материалами дела.
Вопреки доводам кассационной жалобы ответчика, понесенные Д.Т. расходы произведены по согласованию с работодателем, являлись необходимыми для осуществления деятельности кафе "Эммаусс".
Перечень доказательств и их анализ, подробные выводы суда апелляционной инстанции со ссылкой на правовые нормы и установленные обстоятельства дела приведены в апелляционном определении. Оснований для иных выводов суд кассационной инстанции не находит.
При этом доводы кассационной жалобы Д.Т., выражающей несогласие с отказом в удовлетворении требования о взыскании компенсации в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации на сумму затрат в размере 60396 руб. 67 коп., заслуживают внимание, так как судом не приведено мотивов относительно обоснованности (необоснованности) данного требования.
Также суд кассационной инстанции не может согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций в части разрешения требований Д.Т. о взыскании задолженности по заработной плате, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Согласно части 1 статьи 91 Трудового кодекса Российской Федерации рабочее время - время, в течение которого работник в соответствии с правилами внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с данным кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации относятся к рабочему времени.
Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю. Работодатель обязан вести учет времени, фактически отработанного каждым работником (части 2, 4 статьи 91 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 99 Трудового кодекса Российской Федерации определено, что сверхурочная работа - работа, выполняемая работником по инициативе работодателя за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени: ежедневной работы (смены), а при суммированном учете рабочего времени - сверх нормального числа рабочих часов за учетный период.
Работодатель обязан обеспечить точный учет продолжительности сверхурочной работы каждого работника (часть 7 статьи 99 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с положениями статьи 149 Трудового кодекса Российской Федерации при выполнении работ в условиях, отклоняющихся от нормальных (при выполнении работ различной квалификации, совмещении профессий (должностей), сверхурочной работе, работе в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни и при выполнении работ в других условиях, отклоняющихся от нормальных), работнику производятся соответствующие выплаты, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Из приведенных норм Трудового кодекса Российской Федерации следует, что сверхурочной является работа, выполняемая работником в пределах его трудовой функции по инициативе (распоряжению, предложению или с ведома) работодателя сверх нормы рабочего времени, установленной для него законодательством о труде, локальными нормативными правовыми актами по месту его основной работы. На работодателя законом возложена обязанность вести точный учет продолжительности сверхурочной работы работника и оплачивать такую работу в повышенном размере в целях компенсации работнику повышенных трудозатрат и сокращения времени отдыха.
Суды первой и апелляционной инстанций при разрешении исковых требований Д.Т. о взыскании задолженности по заработной плате (включая работу в выходные и праздничные дни) за апрель - май 2022 года, а также о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 17 мая 2022 года по 3 ноября 2022 года, приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы оплаты труда не применили, вследствие чего не установили обстоятельства, имеющие значение для дела.
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Д.Т. о взыскании с ООО "Ленинградка" задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, возражений ответчика относительно данных исковых требований и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства:
- какие системы оплаты труда и премирования установлены в ООО "Ленинградка", имелась ли в штатном расписании ООО "Ленинградка" должность директор кафе и какой размер заработной палаты был предусмотрен по этой должности, из каких частей состояла заработная плата по данной должности;
- какие условия по размеру и составу заработной платы предлагались ООО "Ленинградка" соискателям на рынке труда по должности директора кафе, в частности Д.Т.;
- было ли достигнуто сторонами трудовых отношений соглашение о размере заработной платы Д.Т. при приеме ее на работу на должность директора кафе "Эммаусс" ООО "Ленинградка";
- извещалась ли Д.Т. работодателем при приеме на работу и в последующем в период работы о составных частях заработной платы, причитающейся ей за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ей к выплате;
- соответствовал ли размер денежных средств, выплаченных работодателем Д.Т. за спорный период, системам оплаты труда и премирования ООО "Ленинградка", сложности выполняемой ею работы, количеству и качеству затраченного ею труда, продолжительности ее рабочего времени и обычному вознаграждению работника по должности директора кафе;
- какой режим рабочего времени был установлен истцу при приеме на работу, устанавливался ли в Обществе график сменности, доводился ли он до истца, какими первичными документами фиксировались в Обществе отработанные дни (смены).
Названные обстоятельства, имеющие значение для дела исходя из подлежащих применению норм права, в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки суда первой инстанции не являлись.
Вместо установления указанных юридически значимых обстоятельств судебные инстанции, отказывая в удовлетворении исковых требований Д.Т. о взыскании задолженности по заработной плате за период с апреля по мая 2022 года в размере 76575 руб. 38 коп. и определяя размер среднего заработка за время вынужденного прогула в связи с незаконностью увольнения, сослались лишь на то, что истцом не представлено доказательств, с достоверностью позволяющих сделать вывод, что между сторонами была достигнута договоренность об ином размере оплаты труда, нежели 36000 руб., освободив от бремени доказывания работодателя, возложив его исключительно на работника Д.Т., являющеюся более слабой стороной в трудовом правоотношении.
При этом судебными инстанциями не принято во внимание, что трудовой договор между работодателем ООО "Ленинградка" и Д.Т. в письменной форме не заключался, каких-либо приказов в отношении Д.Т. работодателем не издавалось, трудовые отношения работодателем оформлены не были, соответственно, в такой ситуации Д.Т. не могла располагать документами, связанными с ее трудовой деятельностью в ООО "Ленинградка".
Между тем Д.Т. в исковом заявлении указывала на то, что при приеме на работу в ООО "Ленинградка" на должность директора кафе заработная плата между сторонами была согласована в размере 50000 руб. (с учетом удержания НДФЛ), что подтверждается перепиской в общем чате Общества. Однако в указанном размере заработная плата работодателем ей не выплачивалась, на банковскую карту Д.Т. перечислялась заработная плата в размерах от 13828 руб. 71 коп. до 18270 руб.
Доводам Д.Т., приводимым в обоснование исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате, а также представленным документам со стороны истца и ответчика суды первой и апелляционной инстанций в нарушение требований статей 56, 67, 196 (о доказательствах и доказывании, об оценке доказательств) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации надлежащей правовой оценки с учетом норм права, регулирующих спорные отношения, не дали.
Кроме того, судебными инстанциями в нарушение требований процессуального закона не дана надлежащая оценка доводам Д.Т. и представленным ею доказательствам в подтверждение привлечения ее к работе в выходные и нерабочие праздничные дни в апреле и мае 2022 года, в том числе письму в чате Общества об ознакомлении истца с графиком работы на майские праздники. Указанные документы у ответчика истребованы не были.
Тогда как фактическое распределение обязанностей по доказыванию в конкретном судебном споре определяется разумным принципом доступности для той или другой стороны по делу сведений об обстоятельствах, имеющих значение для правильного разрешения дела.
Приведенные обстоятельства, по мнению судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции, свидетельствуют о формальном подходе судебных инстанций к рассмотрению настоящего спора, касающегося защиты трудовых прав работника.
Ввиду изложенного, выводы судебных инстанций об отказе в удовлетворении исковых требований Д.Т. к ООО "Ленинградка" о взыскании задолженности по заработной плате, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, о взыскании компенсации в порядке ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации, а также производных требований о взыскании компенсации морального вреда нельзя признать законными и основанными на полном и всестороннем исследовании юридически значимых обстоятельств дела.
Допущенные судами нарушения норм материального и процессуального права являются существенными, согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены судебных постановлений и нового рассмотрения дела.
С учетом изложенного, поскольку суд кассационной инстанции лишен возможности установления новых обстоятельств дела, оценки представленных сторонами доказательств, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции полагает необходимым отменить обжалуемые судебные постановления в части разрешения требований Д.Т. к ООО "Ленинградка" о взыскании задолженности по заработной плате, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, компенсации морального вреда и направить дело в отмененной части на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В остальной части принятые по делу судебные постановления подлежат оставлению без изменения.
При новом рассмотрении дела в отмененной части суду следует учесть изложенное, установить все имеющие значение для разрешения дела обстоятельства, и разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Калининского районного суда Тверской области от 3 ноября 2022 года в редакции дополнительного решения от 2 февраля 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тверского областного суда от 17 мая 2023 года отменить в части разрешения исковых требований Д.Т. к Обществу с ограниченной ответственностью "Ленинградка" о взыскании задолженности по заработной плате, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, компенсации морального вреда, направить дело в отмененной части на новое рассмотрение в Калининский районный суд Тверской области.
В остальной части решение Калининского районного суда Тверской области от 3 ноября 2022 года в редакции дополнительного решения от 2 февраля 2023 года, в части оставленной без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тверского областного суда от 17 мая 2023 года, и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тверского областного суда от 17 мая 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу Общества с ограниченной ответственностью "Ленинградка" в лице представителя по доверенности М.Е. - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
 
I инстанция - ФИО3 УИД 77RS0N-87II инстанция - ФИО4, ФИО5 (докладчик), ФИО6
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи ФИО10,
судей ФИО7, ФИО8,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к обществу с ограниченной ответственностью "Торговый Дом-РегионИнвест" об установлении факта трудовых отношений, издании приказа и внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат, компенсации за дни неиспользованного отпуска, морального вреда, признании акта недействительным,
по кассационной жалобе представителя общества с ограниченной ответственностью "Торговый Дом-РегионИнвест" по доверенности ФИО1 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ,
заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции ФИО10, объяснения представителя ответчика ФИО1, поддержавшего доводы кассационной жалобы, истца ФИО2, возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы,
 
установила:
 
ФИО2 обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Торговый Дом-РегионИнвест" (далее по тексту - ООО "Торговый Дом-РегионИнвест") об установлении факта трудовых отношений, издании приказа и внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат, компенсации за дни неиспользованного отпуска, морального вреда, признании акта недействительным.
Указал, что он фактически приступил к выполнению трудовых обязанностей в должности директора по продажам в ООО "Торговый Дом-РегионИнвест" с ДД.ММ.ГГГГ, однако трудовые отношения в установленном законом порядке работодателем оформлены не были, трудовой договор не выдан. При трудоустройстве ответчиком была обещана заработная плата в размере 120 000 руб., которая не выплачена в полном объеме. В связи с невыплатой заработной платы он приостановил трудовую деятельность, о чем ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ направил уведомление в адрес работодателя. ДД.ММ.ГГГГ ему поступило требование о даче объяснений о причинах отсутствия на рабочем месте, а также акт N от ДД.ММ.ГГГГ об отсутствии на рабочем месте. Данные действия работодателя истец считает неправомерными, нарушающими его права.
ДД.ММ.ГГГГ он обратился к работодателю с заявлением об увольнении по соглашению сторон, ответ на заявление не получен, увольнение не произведено.
С учетом уточнения исковых требований просил установить факт трудовых отношений между ним, ФИО2, и ООО "Торговый Дом-РегионИнвест" с ДД.ММ.ГГГГ; издать приказ о приеме на работу с ДД.ММ.ГГГГ; внести запись в трудовую книжку о приеме на работу с ДД.ММ.ГГГГ; взыскать задолженность по заработной плате с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 1 204 320 руб.; взыскать компенсацию за задержку выплаты заработной платы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 179 784, 90 руб.; взыскать компенсацию за дни неиспользованного отпуска 204 490, 86 руб.; взыскать компенсацию морального вреда 100 000 руб.; признать акт N от ДД.ММ.ГГГГ недействительным; взыскать судебные расходы в размере 180 000 руб.
Решением Никулинского районного суда г. Москвы от ДД.ММ.ГГГГ с ООО "Торговый Дом-РегионИнвест" в пользу ФИО2 взыскана задолженность по заработной плате 20 392, 52 руб., компенсация за задержку выплат 2 793, 28 руб., компенсация морального вреда 10 000 руб., расходы по оплате услуг представителя 30 000 руб. В остальной части иска отказано. С ООО "Торговый Дом-РегионИнвест" взыскана в бюджет г. Москвы государственная пошлина 1 196 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ решение Никулинского районного суда г. Москвы от ДД.ММ.ГГГГ отменено.
Принят отказ ФИО2 от иска к ООО "Торговый Дом-РегионИнвест" в части исковых требований об установлении факта трудовых отношений, издании приказа о приеме на работу, внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, компенсации за неиспользованный отпуск.
Производство по гражданскому делу в части исковых требований ФИО2 к ООО "Торговый Дом-РегионИнвест" об установлении факта трудовых отношений, издании приказа о приеме на работу, внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, компенсации за неиспользованный отпуск прекращено.
В части исковых требований о взыскании заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, компенсации за задержку ее выплаты, компенсации морального вреда, расходов на оплату услуг представителя принято по делу новое решение, которым исковые требования удовлетворены частично.
С ООО "Торговый Дом-РегионИнвест" в пользу ФИО2 взысканы задолженность по заработной плате 330 600 руб., компенсация за задержку выплат 113 141,08 руб., компенсация морального вреда 15 000 руб., расходы по оплате услуг представителя 40 000 руб.
С ООО "Торговый Дом-РегионИнвест" взыскана государственная пошлина в доход бюджета г. Москвы в размере 7 937,41 руб.
В кассационной жалобе заявитель просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ в части удовлетворенных исковых требований и направить дело на новое рассмотрение.
Стороны извещены о времени и месте рассмотрения дела кассационным судом общей юрисдикции надлежащим образом.
Третье лицо ООО МПЗ "Новорижский" извещено надлежащим образом о слушании дела судебным извещением, которое вручено адресату, о причинах неявки представитель не сообщил, об отложении слушания дела не ходатайствовал.
Дело рассмотрено в порядке статьи 167, части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебного постановления, принятого судом апелляционной инстанции, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы.
При рассмотрении дела установлено, что ФИО2 с ДД.ММ.ГГГГ был принят на работу в ООО "Торговый Дом-РегионИнвест" на должность директора по продажам.
Обращаясь с иском, ФИО2 ссылался на то, что с ДД.ММ.ГГГГ фактически был допущен к исполнению трудовых обязанностей, трудовой договор не оформлен надлежащим образом, его копия не выдана, с работодателем в лице ФИО9 проведено собеседование в офисе ООО МПЗ "Новорижский" на вакансию директор по продажам в ООО "Торговый Дом-Регионинвест" и достигнута договоренность о выплате заработной платы в размере 120 000 руб. в месяц, которая до ДД.ММ.ГГГГ выплачивалась в полном объеме. Местом работы являлось ООО "Торговый Дом-Регионинвест", тогда как трудовая книжка находится в ООО МПЗ "Новорижский".
В обоснование иска истец представил доверенность б/н от ДД.ММ.ГГГГ, выданную ООО "Торговый Дом-Регионинвест" на представление интересов общества начальником отдела продаж ФИО2, доверенность б/н от ДД.ММ.ГГГГ, выданную ООО "Торговый Дом-Регионинвест" на представление интересов общества директором по продажам ФИО2, переписку в мессенджере, распечатку таблицы, бланки о получении денежных средств ООО "Торговый Дом-Регионинвест" и ООО МПЗ "Новорижский".
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствовался частями 1, 5 статьи 20, статьей 15, частями 1, 3 статьи 16, частью 1 статьи 61, статьями 21, 129, 135, 136, 22, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, и пришел к выводу о том, что условия труда истца, в том числе, о режиме рабочего времени, об оплате труда регулируются трудовым договором N от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с которым работнику установлен режим гибкого рабочего времени с неполной рабочей неделей продолжительностью не более 10 часов (п. 5.1), установлена заработная плата в размере 1/3 части от ежемесячного должностного оклада, составляющего 23 000 руб., оплата осуществляется пропорционально отработанному времени, надбавки, доплаты, поощрительные выплаты, выплачиваются и определяются на основании ЛНА работодателя (п. п. 3.1, 3.2, 3.3).
Указанные обстоятельства суд первой инстанции признал установленными и доказанными на основании пояснений представителя ответчика, представленного ответчиком экземпляра трудового договора N от ДД.ММ.ГГГГ, который не подписан ФИО2, приказа о приеме на работу N от ДД.ММ.ГГГГ, который также не содержит подписи работника в ознакомлении, отчетности ответчика по НДФЛ, страховых взносов в ПФР.
Доводы истца о том, что при приеме на работу с ним была согласована заработная плата в размере 120 000 руб., суд первой инстанции посчитал недоказанными.
Поскольку, исходя из условий трудового договора, в частности, о размере должностного оклада, установленном режиме рабочего времени, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ истцу была начислена заработная плата в общем размере 20 392, 52 руб., которая ответчиком не выплачена, суд первой инстанции пришел к выводу, что с ответчика в пользу истца надлежит взыскать заработную плату в общем размере 20 392, 52 руб., компенсацию за задержку ее выплаты в размере 2 793, 28 руб., компенсацию морального вреда в связи с нарушением трудовых прав в размере 10 000 руб.
Размер компенсации расходов на оплату услуг представителя, подлежащих возмещению истцу ответчиком, определен судом первой инстанции в сумме 30 000 руб.
Суд апелляционной инстанции выводы суда первой инстанции посчитал основанными на неправильном применении норм материального права, норм процессуального права в части определения обстоятельств, имеющих значение для дела, и того, какой стороне надлежит их доказывать, указав, что судом не установлены эти обстоятельства, не приняты во внимание доводы истца и не оценены в совокупности имеющиеся по делу доказательства.
В судебном заседании суда апелляционной инстанции истцом ФИО2 был представлен письменный отказ от исковых требований к ответчику ООО "Торговый Дом-РегионИнвест" об установлении факта трудовых отношений, издании приказа о приеме на работу, внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, компенсации за неиспользованный отпуск, признании акта недействительным.
Судебной коллегией апелляционной инстанции истцу были разъяснены последствия отказа от иска и прекращения производства по делу, предусмотренные статьями 220, 221 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, исходя из того, что отказ от иска является правом истца, заявлен добровольно, судебная коллегия апелляционной инстанции пришла к выводу о том, что решение суда в связи с отказом истца от иска в части исковых требований об установлении факта трудовых отношений, издании приказа о приеме на работу, внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, компенсации за неиспользованный отпуск, признании акта недействительным подлежит отмене, а производство по делу в данной части - прекращению, поскольку отказ истца от иска не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц.
Отменяя решение суда в части исковых требований о взыскании заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, компенсации за задержку ее выплаты, компенсации морального вреда, расходов на оплату услуг представителя, суд апелляционной инстанции исходил из того, что суд первой инстанции установил факт допуска истца к работе в ООО "Торговый Дом - РегионИнвест" в должности директора по продажам с ДД.ММ.ГГГГ при отсутствии заключенного в письменной форме трудового договора, однако, вследствие неправильного толкования норм материального права, а также неправильного распределения между сторонами спора бремени доказывания имеющих значение для дела обстоятельств, возложил на истца обязанность доказать условия, на которых истец принимался на работу.
Кроме того, суд апелляционной инстанции указал, что суд первой инстанции не принял во внимание, что в нарушение положений статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор в письменной форме с истцом заключен не был, при этом обязанность по заключению с работником трудового договора законом возложена именно на работодателя, работник, как наиболее слабая сторона трудовых отношений, не имеет возможности представить доказательства, подтверждающие согласованные условия труда и тот факт, что незаключение трудового договора произошло по вине работодателя.
Вместе с тем в такой ситуации при не оформлении трудового договора работодателем, допустившим работника к исполнению трудовых обязанностей, возложение на истца бремени доказывания существенных условий этого договора (режим работы, размер оплаты труда, размер ставки) противоречит действующему правовому регулированию.
Принимая в качестве допустимого и достоверного доказательства представленный ответчиком трудовой договор N от ДД.ММ.ГГГГ, по условиям которого истец принимался на должность на 1\4 ставки с окладом 23 000 руб., суд первой инстанции не принял во внимание, что данный договор работником не подписан, в связи с чем не имеет юридической силы, какими-либо доказательствами согласие истца на работу в данных условиях не подтверждено.
Суд апелляционной инстанции установил, что письменных доказательств, отвечающих требованиям относимости и допустимости, подтверждающих доводы ответчика о том, что при приеме на работу сторонами было достигнуто соглашение о работе истца на неполную ставку и об оплате труда истца в должности директора по продажам в размере 1\3 от оклада 23 000 руб., в материалах дела не содержится. Представленные ответчиком в дело документы о начисленной заработной плате составлены работодателем в одностороннем порядке и не могут являться подтверждением согласованной воли сторон.
Из ответа Росстата следует, что по данным последнего обследования (октябрь 2019 г.) средняя начисленная заработная плата работников организация по профессиональной группе "руководители (управляющие) в розничной и оптовой торговле" (включая директора по продажам) по г. Москве составила 115 419 руб.
Учитывая данные статистические сведения, судебная коллегия апелляционной инстанции посчитала доводы истца о размере установленной ему заработной платы в части размера 115 419 руб. подтвержденными данными Росстата об обычном размере вознаграждения работника его квалификации в данной местности и доказанными.
Суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 16, 56, частью 1 статьи 61, частью 2 статьи 67, частью 1 статьи 67.1, статьями 57, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации, установив, что ответчиком не была произведена выплата истцу заработной платы исходя из размера заработка 115 419 руб., обязанности по оплате труда ответчиком не исполнены, проверив расчет истца, который произведен арифметически верно, соответствует фактическим обстоятельствам дела, требованиям закона, ответчиком не опровергнут, судебная коллегия апелляционной инстанции удовлетворила требования истца о взыскании с ответчика задолженности по заработной плате с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 330 600,00 руб.
Поскольку ответчиком допущено нарушение установленного статьей 136 Трудового кодекса Российской Федерации срока выплаты заработной платы, с ответчика в пользу истца взыскана компенсация в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации за задержку выплаты заработной, размер которой за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с произведенным расчетом составил 113 141 руб.
Учитывая допущенное ответчиком нарушение трудовых прав работника на оплату труда, суд апелляционной инстанции пришла к выводу о наличии оснований для возмещения причиненного истцу морального вреда в размере 15 000 руб.
Согласно части 1 статьи 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции, установив, что в связи с защитой нарушенного права в суде истцом понесены расходы на оплату услуг представителя в размере 70 000 руб., которые подтверждены договором N от ДД.ММ.ГГГГ, квитанцией N от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 70.000 руб., с учетом отказа от части исковых требований, частичного удовлетворения иска, пришел к выводу о частичном удовлетворении заявления истца о взыскании расходов по оплате услуг представителя в размере 40 000 руб., указав, что это соответствует категории спора, объему оказанной представителем помощи, длительности рассмотрения дела, требованиям разумности и справедливости.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции соглашается с указанными выводами суда апелляционной инстанции и не находит оснований для отмены обжалуемого судебного постановления.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
Частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации установлено, что каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
Согласно Конституции Российской Федерации право на судебную защиту и доступ к правосудию относится к основным неотчуждаемым правам и свободам человека и одновременно выступает гарантией всех других прав и свобод, оно признается и гарантируется согласно общепризнанным принципам и нормам международного права (статьи 17 и 18; статья 46 части 1 и 2; статья 52). Из приведенных конституционных положений во взаимосвязи со статьей 14 Международного пакта о гражданских и политических правах и статьей 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод следует, что правосудие как таковое должно обеспечивать эффективное восстановление в правах и отвечать требованиям справедливости (пункт 2 постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 5 февраля 2007 г. N 2-П).
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации, статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит, в том числе, свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Статьей 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации обязательными для включения в трудовой договор являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты); режиме рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя) (часть 1 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со статьей 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии со статьей 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со статьей 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с частью 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника. При отсутствии письменных доказательств суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
На основании статьи 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Довод кассационной жалобы о том, что ответчиком былм представлены доказательства об ином размере заработной платы истца, в связи с чем суд апелляционной инстанции неправомерно определил размер заработной платы исходя из ответа Росстата, судебная коллегия кассационной инстанции отклоняет, поскольку между истцом и ответчиком трудовые отношения не были оформлены в установленном законом порядке, в связи с чем размер заработной платы работника был рассчитан на основании ответ Росстата, так как закон не запрещает суду учитывать сведения органа статистики при определении размера заработной платы работника при отсутствии надлежаще оформленного трудового договора. Правовых оснований для иной оценки доказательств, произведенной судом апелляционной инстанции по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, у суда кассационной инстанции не имеется.
Довод кассационной жалобы о том, что расчет компенсации за задержку заработной платы является ошибочным, так как содержит необоснованную сумму задолженности по заработной плате, также направлен на иную оценку доказательств и не учитывает положения статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации.
Довод кассационной жалобы о том, что сумма компенсации морального вреда является необоснованно завышенной и противоречит судебной практике, подлежит отклонению, поскольку размер компенсации морального вреда определен судом в соответствии с законом, является разумным, справедливым и не носит степени чрезмерности, так как компенсация морального вреда не должна носить формальный характер, ее целью является реальное восстановление нарушенного права.
Нельзя согласиться и доводом кассационной жалобы заявителя о том, что при взыскании услуг представителя суду апелляционной инстанции не было представлено доказательств того, что представитель истца ФИО11 имеет какое-либо отношение к ООО ЮК "ПРОПРАВО", кроме того в материалах дела отсутствуют доказательства оплаты истцом услуг представителя ФИО11 Факт несения истцом расходов на оплату услуг представителя установлен судом апелляционной инстанции и не противоречит материалам дела. Оснований сомневаться в достоверности представленных документов у суда не имелось.
Приведенные в кассационной жалобе доводы, по сути, выражают несогласие с выводами суда апелляционной инстанции, однако этим доводам дана надлежащая правовая оценка, они не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения апелляционного определения, влияли на его обоснованность и законность, либо опровергали выводы суда апелляционной инстанции, являются процессуальной позицией ответчика, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции были допущены нарушения, влекущие отмену оспариваемого апелляционного определения в кассационном порядке.
Оснований для удовлетворения кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ - оставить без изменения, кассационную жалобу представителя ООО "Торговый Дом-РегионИнвест" по доверенности ФИО1 - без удовлетворения.
 
 
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
 
I инстанция - ФИО4 УИД 77RS0N-20II инстанция - ФИО5, ФИО6 (докладчик), ФИО7
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Кисловой Е.А.,
судей Земцовой М.В., Ионовой А.Н.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО3 к обществу с ограниченной ответственностью "Давыдов и партнеры" об установлении факта трудовых отношений, обязании совершить определенные действия, взыскании заработной платы,
по кассационной жалобе представителя общества с ограниченной ответственностью "Давыдов и партнеры" по доверенности ФИО1 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ,
заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции ФИО12, объяснения представителя ответчика ООО "Давыдов и партнеры" ФИО1, поддержавшей доводы кассационной жалобы, истца ФИО3, возражавшей против удовлетворения кассационной жалобы,
 
установила:
 
ФИО3 обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Давыдов и партнеры" (далее по тексту - ООО "Давыдов и партнеры") об установлении факта трудовых отношений, обязании совершить определенные действия, взыскании заработной платы.
Указала, что ДД.ММ.ГГГГ истец откликнулась на вакансию, размещенную ответчиком на интернет-сайте поиска работы "юрист первичного приема" с заработной платой от 100 000 руб., режим работы: полная занятость. ДД.ММ.ГГГГ прошла собеседование с директором ФИО10, который сообщил, что она принята на работу, с графиком работы с 9.00 ч. до 18.00 ч., в субботу с 9.45 ч. до 18.00 ч., воскресение выходной день. При этом по устной договоренности между сторонами в период испытательного срока 3-4 месяца работа должна была осуществляться истцом на основании агентского договора, а в случае успешного прохождения истцом испытания предполагалось заключение трудового договора.
ДД.ММ.ГГГГ между ней и ООО "Давыдов и партнеры" был заключен агентский договор, где были изложены ее должностные обязанности.
Истец указала, что на протяжении всей работы ответчик не заключил с ней трудовой договор, не внес запись в трудовую книжку, не передал сведения и не производил отчисления в пенсионный фонд, с приказом о приеме на работу истец также ознакомлена не была. У ответчика имеется задолженность по заработной плате, исходя из 100 000 руб. в месяц, в то время как за весь период работы ей выплатили только 83 550 руб. Вместе с тем, она лично исполняла трудовые обязанности юриста первичного приема, деятельность носила устойчивый, не разовый характер, был установлен режим рабочего времени, она подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка, было определено ее рабочее место в каждом из трех офисов компании в <адрес>, куда приезжала каждый день в соответствии с графиком (<адрес>), а с апреля 2021 г. - в офисе на <адрес>.
ДД.ММ.ГГГГ на имя директора вместе с заявлением на предоставление отгулов она подала заявление на заключение трудового договора. В ответ на свои заявления ДД.ММ.ГГГГ она получила от ответчика предложение расторгнуть агентский договор, после указанной даты она не была допущена до работы.
Истец полагала свои права на труд нарушенными, поскольку, несмотря на подписание сторонами гражданско-правового договора, фактически между ней и ответчиком сложились трудовые отношения.
С учетом уточнения исковых требований в соответствии со статьей 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерацией (л.д. 137-148), ФИО3 просила установить факт трудовых отношений между ней и ответчиком ООО "Давыдов и партнеры" с ДД.ММ.ГГГГ, обязать ответчика внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу, обязать предоставить в пенсионный фонд сведения по страховым взносам на истца, взыскать с ответчика в пользу истца невыплаченную заработную плату за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 123 315,70 руб. и по день вынесения решения суда, обязать ответчика допустить ФИО3 к работе по должности "юрист первичного приема".
Решением Останкинского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении требований ФИО3 отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ решение Останкинского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ отменено. Принято новое решение.
Отношения, возникшие на основании агентского договора от ДД.ММ.ГГГГ, между ФИО3 и ООО "Давыдов и партнеры" в должности юриста первичного приема, признаны трудовыми.
ООО "Давыдов и партнеры" обязано внести в трудовую книжку ФИО3 запись о приеме на работу с ДД.ММ.ГГГГ ООО "Давыдов и партнеры" обязано представить в территориальное подразделение Пенсионного фонда Российской Федерации сведения персонифицированного учета о периоде работы ФИО3, начислить и уплатить страховые взносы.
С ООО "Давыдов и партнеры" в пользу ФИО3 взыскана заработная плата в сумме 1 885 680, 77 руб.
С ответчика в доход бюджета <адрес> взыскана государственная пошлина в сумме 17 628 руб.
В кассационной жалобе заявитель просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ Решение Останкинского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения.
ФИО3 представлены возражения на кассационную жалобу, в которых она просила отказать в удовлетворении кассационной жалобы.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебного постановления, принятого судом апелляционной инстанции, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы.
При рассмотрении дела установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между ФИО3 (агент) и ООО "Давыдов и партнеры" (принципал) был заключен агентский договор, согласно условиям которого принципал поручает, а агент обязуется за предусмотренное договором вознаграждение совершать от имени принципала следующие действия (пункт 1.1): оказание консультативных услуг сотрудникам и клиентам принципала, в том числе, услуги первичного приема и консультирования клиентов принципала; ведение переговоров с третьими лицами относительно заключения договоров на оказание юридических услуг; подготовка процессуальных и иных документов; комплектование документов в суд; анализ процессуальных документов, подготовленных юристами, работающими дистанционно; осуществление контроля за своевременным поступлением оплаты от клиентов принципала; отслеживание стадий судопроизводства при оказании услуг клиентам принципала; иные действия по поручению принципала.
Агент принимает на себя обязанности: вести переговоры, осуществлять переписку с третьими лицами в целях осуществления всех необходимых процедур, связанных с исполнением поручений принципала (пункт 2.1.2); вести переговоры по заключению договоров, имеющих отношение к возложенному поручению на условиях наиболее выгодных для принципала. Денежные средства по договорам, заключенными с третьими лицами вносятся непосредственно в кассу принципала или перечисляются на его расчетный счет (пункт 2.1.3).
Вознаграждение выплачивается агенту 25 числа в размере 40% в качестве аванса и 10 числа 60% в качестве окончательного расчета за предыдущий месяц (пункт 4.2).
Размер вознаграждения агента складывается из суммирования 15% от размера денежных средств, фактически оплаченных третьими лицами по заключенными принципалом по инициативе агента договорам возмездного оказания юридических услуг в отчетном периоде (пункт 4.1).
Разрешая спор и отказывая ФИО3 в удовлетворении исковых требований к ООО "Давыдов и партнеры", суд первой инстанции со ссылкой на положения части 1 статьи 15, части 1 статьи 16, статьи 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 1005, пункта 1 статьи 432 Гражданского кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о том, что истцом не представлено относимых и допустимых доказательств, подтверждающих наличие между ней и ответчиком трудовых отношений, а именно: обращение к ответчику с заявлением о принятии на работу, передачи ответчику трудовой книжки, фактическое допущение истца к осуществлению трудовой деятельности, получение заработной платы истцом, подчинение истца правилам внутреннего распорядка организации, обращение с заявлением о расторжении трудового договора, либо с заявлением о взыскании задолженности по заработной плате.
Суд исходил из того, что ФИО3 приступила к выполнению задания ответчика в рамках заключенного агентского договора - вела прием населения, оказывала консультационные услуги клиентам ООО "Давыдов и партнеры", подготавливала процессуальные документы, выполняла иные поручения ответчика. Однако данные действия были осуществлены истцом в рамках заключенного между сторонами агентского договора, предмет которого истцу был известен при заключении договора, как и правовая природа заключенного агентского договора.
С указанными выводами суда первой инстанции судебная коллегия апелляционной инстанции не согласилась, указав, что они не основаны на имеющихся в деле доказательствах, судом нарушены нормы процессуального права при возложении на истца бремени доказывания факта трудовых отношений, а нормы материального права применены судом неверно.
Судом апелляционной инстанции установлено, что объяснения истца, о том, что она выполняла указанные функции, то есть вела прием населения, оказывала первичные юридические консультации, организовывала заключение договоров с клиентами на оказание организацией платных юридических услуг, исполняла договоры, подготавливала процессуальные документы, претензии, жалобы, обращения, при этом имея постоянное рабочее место в офисе ООО "Давыдов и партнеры" по адресу: <адрес>, <адрес>, подчинялась установленному работодателем режиму работы (шестидневная рабочая неделя с 09:00 ч. до 18:00 ч., суббота с 9:45 ч. до 18:00 ч.), подтверждаются показаниями свидетеля клиента ФИО11, показавшего о порядке оказания ему консультаций ФИО3 в офисе, содержанием переписки истца с сотрудниками офиса (л.д. 205-211), отчетами по заключенным с клиентами договорам, подтверждается также подготовленными истцом проектами документов в рамках оказываемых клиентам консультаций и услуг, в том числе ФИО11 (л. <...> 103,105,109-110,115-122,240-242).
Отменяя решение суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции руководствовался частями 1, 2 статьи 15, частью 1 статьи 56, частями 1, 2 статьи 16, частями 1, 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, статьями 1005 - 1008 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", разъяснениями, содержащимися в Определении Конституционного Суда РФ от 19 мая 2009 г. N 597-О-О "Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки ФИО2 на нарушение ее конституционных прав статьями 11, 15, 16, 22 и 64 Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к выводу о том, что совокупность представленных в материалы дела и исследованных судом апелляционной инстанции доказательств достоверно подтверждает возникновение между истцом и ответчиком трудовых правоотношений, агентский договор от ДД.ММ.ГГГГ имеет признаки трудового договора, предусмотренные статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанции исходил из того, что агентский договор заключен не с целью выполнения истцом конкретных заранее определенных действий за счет принципала с последующим предоставлением отчетов о результатах таких действий, а предусматривает выполнение истцом, по существу, трудовой функции юриста первичного приема граждан, обращающихся за юридической помощью. При этом истцом по поручению и под контролем ответчика выполнялась работа, соответствующая должностным обязанностям юриста, с соблюдением установленного режима работы и подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, работа выполнялась истцом возмездно, оплата за труд производилась не реже двух раз в месяц, что соответствует положениям части 6 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации.
Кроме того, суд апелляционной инстанции исходил из того, что по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Между тем таких доказательств ответчиком представлено не было, доводы истца о характере сложившихся отношений как трудовых ответчиком не опровергнуты. Из материалов дела следует, что заключенный между сторонами гражданско-правовой договор фактически регулировал трудовые отношения между работником и работодателем.
Трудовая деятельность истца носила продолжительный характер, была основана на личном выполнении за плату постоянной трудовой функции, оговоренной в агентском договоре при его заключении, на истца была возложена обязанность личного выполнения работы в определенном месте и в определенное время и режиме, что не может соответствовать гражданско-правовому характеру отношений.
При таких обстоятельствах суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отмене решения суда первой инстанции с принятием нового решения о признании отношений сторон, возникших на основании агентского договора от ДД.ММ.ГГГГ трудовыми с обязанием ответчика внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу с ДД.ММ.ГГГГ в должности юрист первичного приема.
При разрешении требований ФИО3 о взыскании задолженности по заработной плате, судебная коллегия апелляционной инстанции, учитывая положения пункта 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришла к выводу об их удовлетворении в заявленном истцом размере 100 000 руб., поскольку не имелось оснований полагать, что указанный размер заработной платы не является обычным вознаграждением работника по такой же квалификации (профессии, специальности, должности) в <адрес> с учетом представленных истцом сведений о заработной плате по региону Москва в сфере деятельности в области права (л.д. 174-175).
Поскольку из материалов дела следует, что ДД.ММ.ГГГГ ответчик в одностороннем порядке отказался от исполнения агентского договора, направив истцу сообщение, а признание судом отношений сторон трудовыми, возникшими на основании агентского договора, исключает односторонний отказ работодателя от трудового договора, при этом оснований для расторжения трудового договора по инициативе работодателя в соответствии со статьей 81 Трудового кодекса Российской Федерации не имелось, то требование истца о взыскании заработной платы до даты принятия решения суда о признании отношений трудовыми судебная коллегия апелляционной инстанции посчитала правомерными. В обратном случае права работника на труд и стабильность правоотношений в сфере труда были бы нарушены.С учетом заявленных требований о взыскании заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по дату принятия решения суда о признании отношений трудовыми с ответчика в пользу истца была взыскана заработная плата за вычетом неоспариваемых истцом выплат (83 550 руб.) в сумме 1 885 680, 77 руб. (100 000 руб. x 18 мес. + 100 000 руб. / 26 р.д. x 18 р.д. (заработная плата за октябрь 2022 г.) - 83 550 руб.).
Требование истца об обязании ответчика допустить ее к рабочему месту обоснованно истцом односторонним отказом ответчика от правоотношений ДД.ММ.ГГГГ Данные действия ответчика признаны судом апелляционной инстанции недопустимыми применительно к трудовым правоотношениям, возникшими, как установлено, с ДД.ММ.ГГГГ
С учетом изложенного и при отсутствии доказательств иного чинения препятствий со стороны ответчика в доступе истца к рабочему месту в офисе в Москве, добросовестное исполнение каждой из сторон решения суда презюмирует их обоюдные действия, направленные на обеспечение непрерывного трудового процесса. При таких данных, оснований для возложения в судебном порядке обязанности на ответчика допустить истца к рабочему месту в соответствии с заявленным требованием, судебная коллегия апелляционной инстанции не усмотрела.
Поскольку ООО "Давыдов и партнеры" в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" от ДД.ММ.ГГГГ N 167-ФЗ, главой 34 Налогового кодекса Российской Федерации является страхователем по обязательному пенсионному страхованию, на ответчика была возложена обязанность по начислению и выплате страховых взносов по обязательному страхованию за истца, а также передачи сведений персонифицированного учета о трудовых отношениях.
В соответствии с требованиями статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, государственная пошлина, от уплаты которой истец освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, с ответчика в доход бюджета <адрес> взыскана государственная пошлина, рассчитанная в соответствии со статей 333.19 Налогового кодекса Российской Федерации, в сумме ((1 885 680, 77 руб. - 1 000 000) x 0,5% + 13 200 руб. =) 17 628 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции соглашается с указанными выводами суда апелляционной инстанции и не находит оснований для отмены обжалуемого судебного постановления.
В соответствии с частью 1 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (часть 2 статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Частью первой статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. При этом согласно части 2 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации в случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате, в частности, признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Из разъяснений, изложенных в пункте 24 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", следует, что принимая во внимание, что статьей 15 Трудового кодекса Российской Федерации не допускает заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, суды вправе признать наличие трудовых отношений между сторонами, формально связанными гражданско-правовым договором, если в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения. В этих случаях трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица к исполнению предусмотренных гражданско-правовым договором обязанностей (часть 4 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если между сторонами заключен гражданско-правовой договор, однако в ходе судебного разбирательства будет установлено, что этим договором фактически регулируются трудовые отношения между работником и работодателем, к таким отношениям в силу части 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации должны применяться положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
При этом неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений (часть 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно Определению Конституционного Суда РФ от 19 мая 2009 г. N 597-О-О "Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражданки ФИО2 на нарушение ее конституционных прав статьями 11, 15, 16, 22 и 64 Трудового кодекса Российской Федерации" суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Из вышеприведенных нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудовых правоотношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудовых отношений (оплата производится за труд).
По смыслу положений статей 1005 - 1008 Гражданского кодекса Российской Федерации целью агентского договора является не выполнение работы как таковой, а осуществление агентом определенных в договоре действий или деятельности за обусловленное в договоре вознаграждение, с обязательным предоставлением принципалу отчетов об исполнении договора. При этом агент, если иное не предусмотрено договором, самостоятельно определяет способы выполнения поручения принципала, вправе привлечь к исполнению своих обязанностей других лиц, может действовать как от своего имени, так и от имени принципала, не подчиняется режиму работы принципала, то есть агент сохраняет положение самостоятельно хозяйствующего субъекта. При отсутствии в договоре условий о порядке уплаты агентского вознаграждения принципал обязан уплачивать вознаграждение в течение недели с момента представления ему агентом отчета за прошедший период, если из существа договора или обычаев делового оборота не вытекает иной порядок уплаты вознаграждения.
В отличие от агентского договора, предметом трудового договора является выполнение определенных трудовых функций, входящих в обязанности работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции. По трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя.
Довод кассационной жалобы о том, что судом апелляционной инстанции не были приняты во внимание положения пунктов 2.1.8, 3.3, 6.4 агентского договора, которые свидетельствуют о том, что истец оказывала услуги на свой риск, с правом привлечения третьих лиц к оказанию услуг, сохранила самостоятельность хозяйствующего субъекта, не находилась под контролем руководства, в связи с чем приняла на себя полную ответственность за свои действия, совершаемые в рамках агентского договора, суд кассационной инстанции отклоняет, ввиду того, что судом апелляционной инстанции было установлено, что агентский договор был заключен не с целью выполнения истцом конкретных заранее определенных действий за счет принципала с последующим предоставлением отчетов о результатах таких действий, а предусматривал выполнение истцом, по существу, трудовой функции юриста первичного приема граждан, обращающихся за юридической помощью. На основании агентского договора истцом по поручению и под контролем ответчика выполнялась работа, соответствующая должностным обязанностям юриста, с соблюдением установленного режима работы и подчинением правилам внутреннего трудового распорядка, работа выполнялась истцом возмездно, оплата за труд производилась не реже двух раз в месяц.
Довод кассационной жалобы о том, что оказываемые истцом услуги не носили стабильный характер, кроме того выплата вознаграждения напрямую зависела от достижения определенного результата, оплата труда была характерна гражданско-правовому договору, судебная коллегия кассационной инстанции отклоняет, поскольку трудовая деятельность истца была основана на личном выполнении за плату постоянной трудовой функции, оговоренной в агентском договоре при его заключении, на истца была возложена обязанность личного выполнения работы в определенном месте и в определенное время и режиме.
Нельзя согласиться и с доводом кассационной жалобы о том, что истец понимала, что отношения являются гражданско-правовыми, так как между ней и ответчиком до обращения в суд велась переписка, исходя из которой истец неоднократно просила выплатить ей вознаграждение за оказанные ею услуги, ссылаясь на заключенный сторонами агентский договор, поскольку установлено, что ФИО3 при приеме на работу добросовестно заблуждалась, полагая, что трудовые правоотношения оформлены посредством заключения агентского договора на период испытательного срока, и о том, что по истечении этого срока между сторонами будет заключен трудовой договор.
Утверждение кассатора о том, что суд не установил обстоятельства, имеющие значение для дела, судебная коллегия кассационного суда признает несостоятельным, поскольку иное видение обстоятельств спора, к которому сводятся доводы кассационной жалобы, фактически является субъективным мнением заявителя о том, как должно быть рассмотрено дело, оценены имеющиеся доказательства и каков должен быть его результат. Между тем, иная точка зрения на то, как должно было быть разрешено дело, не может являться поводом для отмены судебных постановлений.
Доводы кассационной жалобы, приведенные в обоснование несогласия с выводами суда апелляционной инстанции, повторяют позицию заявителя по делу, являлись предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции, получили соответствующую правовую оценку, по существу направлены на иную оценку доказательств и фактических обстоятельств дела, что не может служить основанием для кассационного пересмотра судебного постановления, поскольку кассационный суд общей юрисдикции при проверке законности судебных постановлений имеет право оценивать лишь правильность применения нижестоящими судами норм материального и процессуального права и не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, а также предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими (статья 379.6, часть 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Исследование и оценка доказательств, а также установление и оценка фактических обстоятельств дела относятся к компетенции судов первой и апелляционной инстанций, поэтому связанные с этим доводы заявителя не могут служить основанием для отмены обжалуемого судебного постановления в кассационном порядке. Нарушений норм процессуального законодательства при оценке судом доказательств не установлено.
Несогласие заявителя жалобы с оценкой доказательств судом апелляционной инстанции и с его выводами об установленных на основе оценки доказательств обстоятельствах дела само по себе основанием для отмены в кассационном порядке апелляционного определения, принятого по этому делу, не является.
Судом апелляционной инстанции правильно определены правоотношения, возникшие между сторонами по настоящему делу, а также закон, подлежащий применению, в полном объеме определены и установлены юридически значимые обстоятельства, оценка всех доказательств, представленных сторонами, судом произведена полно и всесторонне, нормы процессуального права нарушены не были. Исходя из установленных фактических обстоятельств дела суд апелляционной инстанции правильно применил нормы материального права.
Оснований для удовлетворения кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, кассационную жалобу представителя ООО "Давыдов и партнеры" по доверенности ФИО1 - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 апреля 2023 г. N 88-7552/2023
 
1 инстанция Зенгер Ю.И. N 2-556/2022П инстанция Семченко А.В., Климова С.В., Заскалько О.В. (докладчик). 77RS0021-02-2021-017461-95
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Анненковой К.К.,
судей Лысовой Е.В., Курлаевой Л.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Б.С. к обществу с ограниченной ответственностью "Сити Ресторантс", обществу с ограниченной ответственностью "БЕРТА" о возложении обязанности начислить заработную плату до размера фактически выплаченной, направить в ФНС уточненные формы налоговой отчетности, произвести все необходимые отчисления и перерасчет пособий, связанных с материнством,
по кассационной жалобе Б.С. на решение Пресненского районного суда г. Москвы от 8 февраля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 9 ноября 2022 года,
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Анненковой К.К., объяснения представителя ответчика ООО "Сити Ресторантс" Щ., возражавшего против доводов кассационной жалобы, представителя третьего лица Отделения Фонда пенсионного и социального страхования по г. Москве и Московской области Б.Н., оставившей разрешение кассационной жалобы на усмотрение суда кассационной инстанции,
 
установила:
 
Б.С. обратилась в суд с иском к ООО "Сити Ресторантс", ООО "БЕРТА", в котором просила возложить обязанность на ответчиков начислить ей заработную плату до размера фактически выплаченной (без указания конкретного расчета и периода по месяцам и конкретных сумм) в период работы у каждого работодателя, подать в отношении истца уточненные налоговые декларации по налогу на доходы физических лиц по форме 2-НДФЛ, расчеты по страховым взносам по форме N, обязать ООО "БЕРТА" произвести платежи в ИФНС N 33 по г. Москве по налогу на доходы истца за отработанный период с 1 июня 2018 года по 1 октября 2019 года, произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, за период временной нетрудоспособности и в связи с материнством, страховые взносы на обязательное медицинское страхование за отработанный истцом период, обязать ООО "Сити Ресторантс" произвести платежи в ИФНС N 4 по г. Москве по налогам на доходы истца за отработанный период с 1 октября 2019 года по 23 декабря 2020 года, отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, на период временной нетрудоспособности и в связи с материнством, страховые взносы на обязательное медицинское страхование за отработанный истцом период, произвести перерасчет пособия по беременности и родам, пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста 1,5 лет.
В обоснование заявленных требований указала, что с 01.06.2018 по 30.09.2019 работала в ООО "Берта", а с 01.10.2019 по настоящее время работает в ООО "Сити Ресторантс" в должности <данные изъяты> в соответствии с трудовым договором от 27.09.2019, при этом с 23.12.2019 по 10.05.2020 находилась в отпуске по беременности и родам, а с 11.05.2020 г. по настоящее время находится в отпуске по уходу за ребенком до исполнения ему 3-х лет. Согласно представленным работодателями справкам о доходах и сведениям из ФСС РФ, доходы истца за 2018 год составили 78 084,22 рублей, за 2019 год - 135 537,77 рублей, что не соответствует действительности, поскольку согласно банковским выпискам за период с 21.06.2018 по 30.12.2019 истцу на банковскую карту были перечислены денежные средства в качестве заработной платы в общем размере более 860 000 рублей, однако подоходный налог и обязательные страховые взносы исходя из такой суммы ответчиками уплачены не были, что повлияло на размер рассчитанного пособия по уходу за ребенком.
Решением Пресненского районного суда города Москвы от 15 октября 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 9 ноября 2022 года, в удовлетворении иска Б.С. отказано.
В кассационной жалобе представитель Б.С. - А. просит отменить судебные постановления, вынести новое решение об удовлетворении иска, ссылаясь на неправильное применение судами норм материального права и неверную оценку судом обстоятельств недобросовестного выполнения работодателями обязанностей налогового агента.
В возражениях на доводы кассационной жалобы представитель ООО "Ресторантс" Щ. просит оставить кассационную жалобу без удовлетворения.
В судебное заседание кассационного суда истец Б.С., представитель истца А., извещенные надлежащим образом о месте и времени рассмотрения дела, не явились (отчеты о вручении почтовой корреспонденции 14 и 9 марта 2023 года соответственно).
Представитель ответчика ООО "Берта" извещался судом по известному месту регистрации юридического лица, судебное извещение возвращено 13 марта 2023 года в связи с истечением срока хранения на почтовом отделении, в материалах дела имеются сведения о признании ООО "Берта" несостоятельным (банкротом) по упрощенной процедуре ликвидируемого должника решением Арбитражного суда г. Москвы от 17 сентября 2021 года.
Согласно части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд рассматривает дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, возражений на жалобу ответчика ООО "Сити Ресторантс" проверив законность судебных постановлений в пределах доводов кассационной жалобы по правилам части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд не находит оснований для отмены судебных постановлений.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами при разрешении данного спора не допущено.
Судом установлено и следует из материалов дела, что с 01.06.2018 г. по 30.09.2019 работала в ООО "Берта" в должности менеджера смены.
Трудовой договор с ООО "Берта" истцом суду не был представлен.
С 01.10.2019 года по настоящее время истец на основании приказа о приеме на работу и трудового договора от 27.09.2019 работает в должности менеджера смены в ООО "Сити Ресторантс", трудовым договором предусмотрена оплата трудовой функции по часовой тарифной ставке в размере 210 рублей в час.
В связи с рождением 26.02.2020 г. ребенка истец в период с 23.12.2019 по 10.05.2020 находилась в отпуске по беременности и родам, с 11.05.2020 г. по 23.02.2023 г. в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста 3-х лет.
Вступившим в законную силу решением Пресненского районного суда города Москвы от 21.08.2020 Б.С. отказано в удовлетворении иска к ООО "Сити Ресторантс" о взыскании пособия по беременности и родам, пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет за период с 11.05.2020 г. по 31.07.2020 года в связи с установленными обстоятельствами начисления и выплаты пособия обществом в полном объеме в соответствии с законом исходя из представленных истцом сведений о заработной плате в ООО "Берта" за 2018 год и имеющихся у действующего работодателя сведений о заработке истца, из которого производилась уплата страховых взносов.
По сведениям Государственного учреждения - ГУ Пенсионного фонда Российской Федерации N 8 по г. Москве и Московской области ответчиками ООО "Берта" за 2018 - 2019 годы и ООО "Сити Ресторантс" за 2019-2021 годы представлена отчетность и перечислены страховые взносы за застрахованное лицо Б.С. Согласно справке формы 182н доход истца за 2018 год составил 78 084,22 рублей, за 2019 год - 135 537, 77 рублей.
Решением Арбитражного суда гор. Москвы от 17.09.2021 г. ООО "Берта" признано несостоятельным (банкротом) по упрощенной процедуре ликвидируемого должника.
Принимая решение об отказе Б.С. в удовлетворении исковых требований к ООО "Сити Ресторантс", ООО "Берта" об обязании начислить заработную плату до размера фактически выплаченной, суд первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, дав правовую оценку обстоятельствам дела с применением положений статей 11, 13, 14 Федерального закона от 29.12.2006 N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", Федерального закона от 19 мая 1995 года N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", пункта 54 Порядка и условий назначения и выплаты государственных пособий гражданам, имеющим детей, утвержденного Приказом Минздравсоцразвития РФ от 23 декабря 2009 года N 1012н, пп. 6 пункта 1 статьи 208, статьи 226, 209, 420 Налогового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что недобросовестного исполнения работодателем ООО "Сити Ресторантс" обязанности по выплате заработной платы истцу, обусловленной письменным трудовым договором, удержании и уплате страховых взносов, расчете и выплате пособий по беременности и родам, по уходу за ребенком истца до достижения им возраста трех лет исходя из представленных истцом сведений о заработке у прежнего работодателя за 2018 год не установлено. При этом судом первой инстанции принято во внимание, что установленные вступившим в законную силу решением суда от 21.08.2020 года обстоятельства в силу статьи 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации имеют преюдициальное значение и не требуют повторного доказывания ответчиком по спору с ООО "Сити Ресторантс" в части размера заработка истца, из которого произведен расчет пособия по беременности и родам, пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет.
Судом также учтено, что сведения о заработной плате истца в ООО "Сити Ресторантс" за 2019 год - с октября по декабрь 2019 года в сумме 91 686 рублей соответствует условиям заключенного сторонами трудового договора о почасовой оплате труда, исходя из нормы выработки при 40-часовой рабочей неделе (184 часа в октябре, 160 - в ноябре, 175 - в декабре), которые истцом в период осуществления трудовой функции не оспаривались.
При отказе в удовлетворении иска к ООО "Берта" суд первой инстанции, оценил представленные истцом справку работодателя от 25.11.2019 года о сумме выплаченной истцу заработной платы в период с 1 июня 2018 по 30 сентября 2019 года, расчетные листки с указанием помесячного расчета с истцом, содержащие сведения о размере заработка, из которого обществом выплачены страховые взносы за истца, принял во внимание непредоставление истцом трудового договора с ООО "Берта", иных соглашений с работодателем о размере оплаты ее труда, к которым сведения о движении денежных средств на банковской карте истца не относятся, отсутствие сведений о споре с этим работодателем о размере заработной платы в период трудовых отношений до ликвидации общества в 2021 году, чем обусловлен вывод об отсутствии правовых оснований для удовлетворения иска способом понуждения ответчиков начислить истцу заработную плату до размера фактически выплаченной, а также направления в ФНС уточненных форм налоговой отчетности, осуществления необходимых отчислений с учетом доначисленной заработной платы и перерасчета пособий, связанных с рождением ребенка.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился, не усмотрев по доводам апелляционной жалобы истца оснований для переоценки установленных обстоятельств дела, представленных доказательств и иных выводов по существу заявленных истцом требований.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции полагает необходимым согласиться с выводами судебных инстанций, основанными на правильном применении норм материального и процессуального права, соответствующими фактическим обстоятельствам дела.
Доводы кассационной жалобы истца относительно того, что перечисленные на банковскую карту истца денежные средства в размере 860 000 рублей с назначением платежей в качестве заработной платы в период работы у двух разных, как следует из материалов дела, работодателей ООО "Берта" и ООО "Сити Ресторантс", являются доказательством иного соглашения о размере оплаты труда с ответчиками, а также о неисполнении ответчиками надлежащим образом обязанности налоговых агентов фактически свидетельствуют о несогласии с произведенной судами оценкой доказательств и установленных обстоятельств дела, что выходит за пределы полномочий суда кассационной инстанции в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Применительно к установленным обстоятельствам по настоящему делу судебными инстанциями правильно применены нормы трудового законодательства и вышеуказанные разъяснения постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, выводы о том, что размер заработной платы истца установлен оформленным в установленном законом порядке трудовым договором, приказом о приеме на работу, что исключало установление в судебном порядке иного размера оплаты труда по требованию работника исходя из поступавших от работодателей сумм в качестве зарплаты на банковскую карту, сомнений в правильности у суда кассационной инстанции не вызывает.
Иных доводов, требующих проверки и способных повлиять на иной исход дела, кассационная жалоба не содержит.
Нарушений норм гражданского процессуального права, влекущих безусловную отмену судебных постановлений в кассационном порядке, судами не допущено.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Пресненского районного суда города Москвы от 8 февраля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 9 ноября 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу Б.С. - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 апреля 2023 года
 
I инстанция - Федорова Я.Е.
II инстанция - Семченко А.В., Климова С.В. (докладчик), Заскалько О.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Кисловой Е.А.,
судей Бурковской Е.А., Ионовой А.Н.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к ФИО21 дом "ПРАБО" об установлении факта наличия трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, судебных издержек,
по кассационной жалобе представителя ФИО18" по доверенности ФИО1 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 21 октября 2022 г.,
заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Кисловой Е.А., объяснения представителя ФИО19 по доверенности ФИО1, поддержавшего доводы кассационной жалобы, ФИО2, его представителя по доверенности ФИО9, возражавших против удовлетворения кассационной жалобы,
 
установила:
 
ФИО2 В.С. 23 ноября 2020 г. обратился в суд с иском к ФИО23 (далее - ФИО24 в котором с учетом неоднократного уточнения требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации просил об установлении факта трудовых отношений с 25 августа 2020 г. в должности менеджера по тендерам с ежемесячной оплатой труда 50 000 руб., признании увольнения 17 ноября 2020 г. незаконным, обязании внести в трудовую книжку записи о приеме на работу, об увольнении 23 декабря 2021 г. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового Кодекса РФ (по собственному желанию) и выдать трудовую книжку, обязании предоставить индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам в пенсионные органы и произвести соответствующие отчисления, взыскании задолженности по заработной плате в сумме 154 400 руб. и компенсации за время вынужденного прогула с 18 ноября 2020 г. по 23 декабря 2021 г. в сумме 503 850,36 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 13 209,56 руб., компенсации морального вреда в размере 70 000 руб., возмещении судебных расходов в размере 65 500 руб. и 110 500 руб., мотивируя обращение тем, что после прохождения собеседования с 25 августа 2020 г. приступил к работе в ФИО22 по результатам рассмотрения предложения о работе, поступившего от менеджера по персоналу ФИО10, однако трудовой договор надлежащим образом оформлен не был, запись в трудовую книжку не внесена, 18 ноября 2020 г. истец обратился к работодателю с претензией по вопросу нарушения его трудовых прав и работодатель сообщил ему, что работником общества истец не является, выплату заработной платы не произвел, что истец полагает незаконным, нарушающим его трудовые права и причиняющим моральный вред.
Решением Кузьминского районного суда г. Москвы от 23 декабря 2021 г. в удовлетворении исковых требований ФИО2 отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 21 октября 2022 г. решение Кузьминского районного суда г. Москвы от 23 декабря 2021 г. отменено, принято по делу новое решение, которым постановлено:
установить факт трудовых отношений между ФИО25 и ФИО2 в должности менеджера по тендерам с 25 августа 2020 г. по 23 декабря 2021 г.,
обязать ФИО26 внеси в трудовую книжку ФИО2 запись о приеме на работу в должности менеджера по тендерам с 25 августа 2020 г. и об увольнении 23 декабря 2021 г. по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса РФ (по инициативе работника),
обязать ФИО27 произвести перечисление страховых взносов на обязательное социальное страхование в отношении ФИО2 за период с 25 августа 2020 г. по 23 декабря 2021 г.,
взыскать с ФИО28 в пользу ФИО2 заработную плату в размере 658 250,36 руб., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., в возмещение судебных расходов 50 000 руб.
взыскать с ФИО29 в доход бюджета г. Москвы государственную пошлину в размере 10 082, 50 руб.
В кассационной жалобе представитель ответчика просит отменить апелляционное определение, оставить в силе решение суда первой инстанции.
ФИО2 представлены возражения на кассационную жалобу, в которых он просил обжалуемое судебное постановление оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Стороны извещены о времени и месте рассмотрения дела кассационным судом общей юрисдикции надлежащим образом.
В соответствии с частью 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебного постановления, принятого судом апелляционной инстанции, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы.
При рассмотрении дела установлено, что в обоснование исковых требований и в подтверждение факта трудовых отношений с ФИО31 местом нахождения которого является <адрес>, <адрес> согласно сведениям ЕГРЮЛ, истец ФИО36 ДД.ММ.ГГГГ, представил: переписку с ФИО10 от 13 августа 2020 г., которой по результатам собеседования истцу предложено рассмотреть предложение компании ФИО35 (www.prabo.ru) о работе менеджером по тендерам с испытательным сроком 3 месяца с окладом 50 000 руб. и бонусами с первым днем работы 17 августа 2020 г.; пропуск на имя истца в <адрес>, на котором указана компания ФИО34 копию списка работников компании ФИО32 с адресами электронной почты, копию журнала о сотрудниках ФИО30 в которых истец указан менеджером тендерного отдела, копии служебных записок, составленных им на бланке ФИО33 от 14 октября 2020 г. и 15 октября 2020 г., о согласовании поездок к клиентам общества с руководителем продаж ФИО11, коммерческим директором ФИО12, генеральным директором ФИО13.
В судебном заседании 8 апреля 2021 г. по ходатайству истца в качестве свидетеля была допрошена ФИО14, которая в штатной расстановке указана специалистом тендерного отдела ФИО39 показавшая, что она работала ФИО40 с 2016 года и через неделю после ее выхода 10 августа 2020 г. из декретного отпуска ФИО38.С. был представлен работникам отдела как работник общества и до ухода на дистанционную работу 28 сентября 2020 г. она видела истца в офисе работодателя.
Возражая против удовлетворения иска, ответчик указал, что, являясь соискателем, истец проходил собеседование в ФИО41 для замещения должности специалиста тендерного отдела, в связи с чем ему был оформлен пропуск в офис, однако по результатам собеседований установлено, что истец не соответствует установленным в компании требованиям, в связи с чем истец не допускался до работы, трудовой договор с ним не заключался, трудовая книжка не передавалась, о чем ответчиком представлены штатные расписание и расстановка ФИО42 за период с августа по ноябрь 2020 года, в которых должность менеджера по тендерам с окладом 50 000 руб. не предусмотрена, имеется должность специалиста тендерного отдела с окладом 34 320 руб., табели учета рабочего времени и книга учета движения трудовых книжек, в которых сведения об истце ФИО2 В.С. отсутствуют, а также сведения об отказе в возбуждении уголовного дела по обращению ФИО2 В.С. от 20 ноября 2020 г., в котором истец указывал на нарушение его трудовых прав ФИО43, а также по обращению генерального директора ООО ПК "ПРАБО" в отношении истца.
Согласно ответу ФИО44 о предоставлении данных об использовании пропуска ФИО2 В.С. в Бизнес-центре "Вешняки", расположенном по адресу: <адрес>, указано, что пропуск N оформлен по заявке ФИО45 31 августа 2020 г. и заблокирован 7 октября 2020 г., при этом проходы ФИО2 В.С. в Бизнес-центр "Вешняки" имелись 1 сентября 2020 г., 2 сентября 2020 г., 22 сентября 2020 г., 24 сентября 2020 г., 25 сентября 2020 г., 28 сентября 2020 г., 29 сентября 2020 г., 30 сентября 2020 г., 1 октября 2020 г., 2 октября 2020 г. и 5 октября 2020 г.
Кроме того, в ответе ООО "ТРАСТ Недвижимость" на судебный запрос указано, что на имя ФИО2 В.С. по заявке ФИО46 изготовлен пропуск N 9 октября 2020 г. и был заблокирован по заявке ФИО47 18 ноября 2020 г., при этом сведений о его использовании не сохранилось.
Разрешая спор и отказывая ФИО2 В.С. в удовлетворении исковых требований к ФИО48 суд первой инстанции, руководствуясь положениями части 1 статьи 15, частей 1, 3 статьи 16, статьей 56, частью 2 статьи 67, статьей 68 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", разъяснениями, содержащимися в пунктах 18, 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришел к выводу о том, что ФИО2 В.С. проходил собеседование в ФИО49 соискателем на должность специалиста тендерного отдела, в связи с чем ему был выдан пропуск, однако оснований полагать, что с 25 августа 2020 г. по 19 ноября 2020 г. истец работал у ответчика с согласия работодателя с исполнением определенных обязанностей не представлено, напротив полученные доказательства подтверждают возражения ответчика относительно факта прохождения собеседования, ознакомления с обязанностями и деятельностью ответчика истцом и с навыками истца ответчиком, в связи с чем относимые и допустимые доказательства фактического допуска ФИО2 В.С. к работе с ведома и по поручению работодателя отсутствуют.
С указанными выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции не согласился ввиду неверного применении норм материального права.
Отменяя решение суда, судебная коллегия, руководствуясь статьями 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации, пришла к выводу о том, что ФИО2 В.С. фактически был допущен к работе в ФИО50 менеджером по тендерам, учитывая, что с ним проведено собеседование, по результатам которого он приглашен на работу, его представление работникам общества подтверждено показаниям свидетеля ФИО14, истцу выданы пропуска по заявкам ответчика с 31 августа 2020 г. по 5 октября 2020 г. и с 9 октября 2020 г. по 18 ноября 2020 г., истцом представлены копии рабочих документов, выполненных им на бланке работодателя, однако трудовые отношения с ним в установленном трудовым законодательством порядке своевременно не оформлены, что ответчиком не опровергнуто и фактически свидетельствует об испытаниях истца работодателем при его приеме на работу, с учетом изложенного, судебная коллегия пришла к выводу об обоснованности требований истца ФИО2 В.С. к ООО ТД "ПРАБО" об установлении факта трудовых отношений с 25 августа 2020 г. в должности менеджера по тендерам с внесением соответствующей записи в трудовую книжку.
При разрешении требований истца о признании увольнения 17 ноября 2020 г. незаконным, обязании внести в трудовую книжку запись об увольнении 23 декабря 2021 г. по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового Кодекса Российской Федерации (по собственному желанию), судебная коллегия учитывала, что факт прекращения допуска истца к работе 18 ноября 2020 г. подтвержден ответом ФИО51 в котором указано о блокировке пропуска на имя ФИО2 В.С. по заявке ФИО53 18 ноября 2020 г., а также обращением истца в правоохранительные органы, в котором он последовательно ссылается на те же обстоятельства, что в иске, поданном в суд 23 ноября 2020 г., о блокировке его допуска на рабочее место без выплаты заработной платы ФИО54 и исходя из положений частей 4, 7 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации пришел к выводу об обязании ФИО52 внести в трудовую книжку ФИО2 В.С. запись об увольнении 23 декабря 2021 г. по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника) согласно исковому заявлению ФИО2 В.С.
При разрешении требований ФИО2 В.С. о взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства которые отнесены к микропредприятиям", пришел к выводу об их удовлетворении в заявленном истцом размере 50 000 руб., поскольку не имеется оснований полагать, что указанный размер заработной платы не является обычным вознаграждением работника по такой же квалификации (профессии, специальности, должности) в городе Москве с учетом представленных истцом сведений о направлении ему приглашения на работу в ФИО55 на таких условиях.
С учетом заявленных требований за период с 25 августа 2020 г. по 17 ноября 2020 г. с ответчика в пользу истца суд апелляционной инстанции взыскал причитающуюся истцу заработную плату в сумме 154 400 руб. (50 000 руб. / 21 р.д. x 5 р.д. (заработная плата за август 2020 года) + 50 000 руб. + 50 000 руб. (заработная плата за сентябрь и октябрь 2020 года) + 50 000 руб. / 20 р.д. x 17 р.д. (заработная плата за ноябрь 2020 года), а за период с 18 ноября 2020 г. по 23 декабря 2021 г. за 267 рабочих дней подлежит взысканию неполученный истцом заработок исходя из 50 000 руб. в месяц согласно расчету истца в сумме 503 950,36 руб., который ответчиком не опровергнут, а всего подлежит взысканию 658 250,36 руб. (154 400 руб. + 503 950,36 руб.).
Установив факт нарушения трудовых прав истца ответчиком, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьей 237 Трудового кодекса Российской Федерации, определил к возмещению компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., полагая заявленную истцом сумму компенсации 70 000 руб. необоснованной.
Кроме того, суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 419, 420 Налогового кодекса Российской Федерации, признал обоснованными требования истца об обязании произвести перечисление страховых взносов на обязательное социальное страхование за период установленных трудовых отношений с ФИО56" 25 августа 2020 г. по 23 декабря 2021 г., что основано на положениях главы 34 Налогового кодекса Российской Федерации.
Рассматривая вопрос о возмещении судебных расходов, заявленных истцом в размере 65 500 руб. и 110 500 руб., суд апелляционной инстанции на основании статей 94, 96, 100 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика в пользу истца судебные расходы в размере 50 000 руб. с учетом принципов разумности, справедливости, объема оказанных услуг, сложности дела.
В силу статьи 103 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика ФИО58 в доход бюджета г. Москвы взыскана государственная пошлина в сумме 10 082,50 руб. (658 250,36 руб. - 200 000 руб.) x 1% + 5 200 руб. + 300 руб.).
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного постановления по доводам кассационной жалобы заявителя.
Часть 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации устанавливает, что труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации, статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя (часть 1 данной нормы).
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15), в пунктах 20 и 21 содержатся разъяснения о том, что отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе. Неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) (пункт 20 названного постановления).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе оформить в письменной форме с ним трудовой договор может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя на заключение трудового договора вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Руководствуясь приведенным законодательством и оценив все представленные в материалы дела доказательства, суд апелляционной инстанции, правильно установил факт трудовых отношений между ФИО59 и ФИО2 с 25 августа 2020 г. по 23 декабря 2021 г., при этом суд исходил из того, что трудовые отношения фактически сложились, ответчиком не представлены доказательства, свидетельствующие об отсутствии факта трудовых отношений.
Учитывая это, изложенные в кассационной жалобе представителем ответчика доводы о том, что допуск истца к работе лицом, не уполномоченным на это работодателем, не может считаться выполнением трудовой деятельности при отсутствии заключенного трудового договора, подлежат отклонению.
Выводы суда основаны на представленных в материалы дела доказательствах, не позволяющих сделать вывод об ином характере правоотношений между сторонами в спорный период.
Установление данного факта повлекло принятие обжалуемого ответчиком апелляционного определения.
Судом апелляционной инстанции правильно определены правоотношения, возникшие между сторонами по настоящему делу, а также закон, подлежащий применению, в полном объеме определены и установлены юридически значимые обстоятельства, оценка всех доказательств, представленных сторонами, судом произведена полно и всесторонне, нормы процессуального права нарушены не были. Исходя из установленных фактических обстоятельств дела суд апелляционной инстанции правильно применил нормы материального права.
Оснований для удовлетворения кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 21 октября 2022 г., оставить без изменения, кассационную жалобу представителя ФИО60 по доверенности ФИО1 - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 февраля 2023 г. N 88-1221/2023
 
1 инстанция Иванов Д.В. Дело N 2-382/2022II инстанция Лобова Л.В., УИД 77RS0027-02-2021-018465-63Пильганова В.М. (докладчик), Жолудова Т.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Лысовой Е.В.,
судей Анненковой К.К., Шамрай М.С.,
с участием прокурора Ветлицына Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Жайлообек Кызы Гульмиры, действующей в интересах несовершеннолетних ФИО1, ФИО2, к Государственному учреждению - Московское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации о взыскании страховых выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе ГУ - Московское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации филиал N 1 на решение Тверского районного суда г. Москвы от 5 апреля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 11 октября 2022 года,
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Анненковой К.К., объяснения представителя ответчика Р., поддержавшего доводы кассационной жалобы, представителя истца адвоката Мирошниченко В.А., возражавшего против доводов кассационной жалобы, заключение прокурора отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Ветлицына Д.А., полагавшего доводы кассационной жалобы обоснованными и подлежащими удовлетворению,
 
установила:
 
Ж., в интересах несовершеннолетних детей ФИО1., ФИО2., обратилась в суд с иском к Государственному учреждению - Московскому региональному отделению Фонда социального страхования Российской Федерации N 1 о взыскании с 12.09.2021 года ежемесячной страховой выплаты в связи со смертью кормильца в размере 17072,66 руб. в пользу каждого ребенка с последующей индексацией, единовременной выплаты задолженности по ежемесячным страховым платежам каждому из детей в размере по 819 487,68 руб., компенсации морального вреда в размере 100 000 руб. в пользу истца и каждого из детей.
В обоснование требований указала, что в результате несчастного случая на производстве 21.10.2015 погиб отец несовершеннолетних детей Д., в связи с чем у ответчика возникла обязанность производить страховые выплаты его детям в размере, определенном исходя из средней заработной платы в России по виду трудовой деятельности погибшего - промышленный альпинизм, а не из величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации, как назначил и производит страховые выплаты ответчик с 21 мая 2021 года.
Решением Тверского районного суда города Москвы от 5 апреля 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 11 октября 2022 года, иск удовлетворен частично, с ГУ - Московское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации в пользу ФИО1., ФИО2. взысканы ежемесячные страховые выплаты, начиная с 1 февраля 2022 года до достижения ими возраста 18 лет, а в случае обучения по очной форме, до окончания такого обучения, но не дольше, чем до достижения ими 23 лет в размере, определенном на 26 мая 2018 года в сумме 17072,66 руб. с последующей индексацией в установленном законом порядке с зачетом выплаченных страховых сумм за данный период, а также единовременно задолженность по ежемесячным страховым выплатам за период с 26 мая 2018 года по январь 2022 года включительно в размере по 725 408,23 руб. каждому, в удовлетворении остальной части иска отказано.
В кассационной жалобе ГУ - Московское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации просит отменить судебные постановления в части взыскания ежемесячных и единовременно страховых выплат, как ошибочные, и прекратить производство по делу. Полагает, что правовых оснований для перерасчета назначенных выплат у суда не имелось, задолженность перед истцами у ответчика отсутствует, судом не дано надлежащей оценки тому обстоятельству, что на запрос ответчика Мосстат сообщил об отсутствии сведений о тарифной ставке (окладе) промышленного альпиниста, из которой можно было рассчитать размер страховой выплаты, предоставленные истцом сведения о средней заработной плате рабочих по укрупненной группе "Рабочие занятые в строительстве, и рабочие родственных занятий" без распределения по профессиям (письмо Мосстата от 04.08.2021) не может использоваться для расчета ежемесячных страховых платежей, поскольку согласно п. 7 статьи 12 Закона N 125-ФЗ расчет может быть произведен из тарифной ставки (должностного оклада), установленной в отрасли для данной профессии или сходных условий труда.
В судебное заседание кассационного суда после объявленного 17 января 20223 года перерыва истцы, надлежащим образом извещенные о месте и времени рассмотрения дела через представителя Мирошниченко В.А., не явились.
Согласно части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд рассматривает дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив законность судебных постановлений в пределах доводов кассационной жалобы по правилам части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд находит основания для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушения были допущены судебными инстанциями при разрешении спора.
Судом установлено и следует из материалов дела, что вступившим в законную силу решением Кузьминского районного суда г. Москвы от 12.03.2020 установлен факт трудовых отношений между Д. и ООО "ПРОФСТРОЙ СЕРВИС" без указания должности работника, времени возникновения трудовых отношений, размера заработка, а также факт несчастного случая на производстве, в результате которого Д. погиб 21.10.2015, упав с высоты при мойке окон в Бизнес-центре, находящемся по адресу: <адрес>
С заявлением к ответчику о назначении страховых выплат истец в лице представителя по доверенности обратилась 26 мая 2021 года, указав об отсутствии возможности предоставления справки о заработке погибшего, в связи с чем просила рассчитать ежемесячную страховую выплату из величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации, установленной в соответствии с федеральным законом на день обращения за назначением обеспечения по страхованию.
По заявлению представителя истца детям погибшего ФИО1 и ФИО2 страховщиком назначены и производятся ежемесячные страховые выплаты с 01.05.2021 в размере 4234 руб. каждому исходя из прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации, также произведена выплата единовременной суммы страховых выплат за период с 26.05.2018 по 01.05.2021 в размере по 149 009,48 руб. каждому, за три года, предшествовавшие обращению за обеспечением по страхованию.
При этом из материалов дела следует, что в связи с отсутствием у заявителя сведений о фактическом заработке погибшего, ГУ - Московское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации направило запрос в Управление федеральной службы государственной статистики по г. Москва и Московской области (Мосстат), из ответа которого от 22.07.2021 следовало, что информация о размере тарифной ставки (должностного оклада) промышленного альпиниста отсутствует. По данным последнего обследования на предприятиях г. Москвы всех форм собственности (без субъектов малого предпринимательства) средняя заработная плата рабочих-мужчин по укрупненной группе занятий "Рабочие, занятые в строительстве, и рабочие родственных занятий (за исключением электриков)", включающей промышленных альпинистов, за октябрь 2019 года составляла 51218 руб.
Из представленных истцом и ответчиком аналогичных ответов Мосстата от 04.08.2021 г. и от 22.07.2021 года, следовало, что средняя заработная плата на предприятиях г. Москвы, не относящихся к субъектам малого предпринимательства, по виду экономической деятельности "Работы строительные специализированные прочие" (ОКВЭД 43.9 без распределения по профессиям и полу) за май 2021 года составила 77617,30 руб.
Принимая решение о частичном удовлетворении исковых требований Ж., заявленных в интересах несовершеннолетних детей ФИО1, ФИО2, суд первой инстанции, ссылаясь на разъяснения, содержащиеся в пункте 22 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 марта 2011 года N 2 "О применении судами законодательства об обязательным социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", в письме ФСС РФ от 16.01.2006 года N 02-18/06-261 "Об исчислении размера ежемесячной страховой выплаты", исходил из того, что отсутствие письменного трудового договора и приказа о приеме на работу погибшего Д. позволяет определить размер страховых выплат в связи с его гибелью исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, которое по сведениям Мосстата о средней заработной плате, в том числе промышленных альпинистов, составляет 51218 руб., а не из величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации. При этом суд пришел к выводу о незаконном назначении страховщиком страховых выплат в меньшем размере.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на неправильном толковании и применении норм материального права и не соответствуют установленным обстоятельствам дела.
Отношения по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в Российской Федерации регулируются Федеральным законом от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", которым определен порядок возмещения вреда, причиненного жизни и здоровью работника при исполнении им обязанностей по трудовому договору.
Право застрахованных на обеспечение по страхованию возникает со дня наступления страхового случая (пункт 1 статьи 7 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ).
Одним из видов обеспечения по социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на основании подпункта 2 пункта 1 статьи 8 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ являются ежемесячные страховые выплаты застрахованному.
В соответствии с пунктом 4 статьи 15 ФЗ-125 назначение обеспечения по страхованию осуществляется страховщиком на основании заявления застрахованного или его доверенного лица и представленных страхователем (застрахованным) документов, в частности справки о среднем месячном заработке застрахованного за период, выбранный им для расчета ежемесячных страховых выплат в соответствии с данным федеральным законом.
Согласно подпункту 8 пункта 1 статьи 16 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ застрахованный имеет право на получение от страхователя и страховщика бесплатной информации о своих правах и обязанностях по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Подпунктом 9 пункта 2 статьи 18 указанного Федерального закона предусмотрена обязанность страховщика по разъяснению пострадавшему его прав и обязанностей, а также порядка и условий обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Согласно пункта 7 статьи 12 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ если застрахованный (страхователь) не имеет возможности представить справку о заработке, из которого должна быть исчислена ежемесячная страховая выплата, ежемесячная страховая выплата рассчитывается из тарифной ставки (должностного оклада), установленной в отрасли (подотрасли) для данной профессии исходных условий труда ко времени обращения за страховыми выплатами, или (по выбору застрахованного) величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации, установленной в соответствии с федеральным законом на день обращения за назначением обеспечения по страхованию.
В указанном случае территориальный орган страховщика по заявлению застрахованного направляет запрос в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации о представлении сведений о заработной плате, иных выплатах и вознаграждениях застрахованного у соответствующего страхователя за календарный год, предшествующий году, в котором с ним произошел несчастный случай на производстве. Форма заявления застрахованного, форма и порядок направления запроса, форма, порядок и сроки представления территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации запрашиваемых сведений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования. При наличии указанных сведений ежемесячная страховая выплата исчисляется исходя из этих сведений.
В случае, если после назначения ежемесячной страховой выплаты, исчисленной в порядке, предусмотренном абзацами первым и вторым настоящего пункта, застрахованный (страхователь) представить в территориальный орган страховщика справку (справки) о заработке застрахованного, из которого должна была первоначально исчисляться ежемесячная страховая выплата, назначенная ежемесячная страховая выплата подлежит перерасчету с месяца, следующего за месяцем, в котором была предоставлена соответствующая справка (справки).
Пунктом 9 статьи 12 Федерального закона N 125-ФЗ установлено, что исчисленная и назначенная ежемесячная страховая выплата в дальнейшем перерасчету не подлежит, за исключением случаев изменения степени утраты профессиональной трудоспособности; изменение круга лиц, имеющих право на получение страховых выплат в случае смерти застрахованного; уточнения данных о размере фактического заработка застрахованного; индексация ежемесячной страховой выплаты.
Из пункта 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10 марта 2011 года N 2 "О применении судами законодательства об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" следует, что ограничения на перерасчет, установленные пунктом 9 статьи 12 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ не распространяются на требования, заявленные в связи с допущенными страховщиком нарушениями при исчислении и назначении этих выплат.
Судебными инстанциями вышеуказанные нормы материального права при разрешении спора применены неправильно.
Судом установлено, что ежемесячные страховые выплаты назначены и выплачены несовершеннолетним детям Ж. в связи смертью их отца в результате несчастного случая на основании заявления ее доверенного лица от 26 мая 2021 года, в котором указано на выбор истцом расчета размера выплаты при отсутствии справки о среднем заработке погибшего исходя из величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации.
Данных о том, что Ж. обращалась к ответчику с заявлением о перерасчете назначенных выплат по основаниям, предусмотренным пунктом 9 статьи 12 ФЗ N 125-ФЗ и о том, что территориальным органом страховщика при назначении страховых выплат не была исполнена предусмотренная законом обязанность по разъяснению заявителю прав в части условий и порядка обязательного социального страхования, в том числе не предоставлено право выбора предусмотренных п. 7 статьи 12 ФЗ-125 способов определения размера страховых выплат, в материалах дела не имеется.
Выводы суда первой инстанции о наличии у истцов права на назначение страховых выплат исходя из обычного размера вознаграждения погибшего работника в данной местности не основаны на законе.
Согласно п. 5 ст. 12 Федерального закона от 24.07.98 N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" в редакции на дату несчастного случая, если страховой случай наступил после окончания трудового договора, по желанию застрахованного учитывается его заработок до окончания срока действия указанного договора либо обычный размер вознаграждения работника его квалификации в данной местности, но не менее установленной в соответствии с законом величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации.
На момент назначения страховых выплат пункт 5 статьи 12 указанного закона с 01.01.2016 года изложен в иной редакции, предусматривающей, если страховой случай наступил после окончания срока действия трудового договора, а также гражданско-правового договора, предметом которого являлись выполнение работ и (или) оказание услуг, договора авторского заказа и в соответствии с указанными договорами предусматривалась уплата страховых взносов страховщику, ежемесячная страховая выплата исчисляется из заработка застрахованного до окончания срока действия указанного договора.
Однако суды, ссылаясь на письмо Фонда социального страхования Российской Федерации от 16.01.2006 N 02-18/06-261 с разъяснением случаев применения обычного размера вознаграждения, не учли, что пункт 5 статьи 12 Закона может применяться только в том случае, когда страховой случай наступил после окончания срока действия трудового договора. При этом, если размер ежемесячной страховой выплаты, исчисленный из расчета среднего месячного заработка застрахованного до окончания срока действия трудового договора либо обычного размера вознаграждения работника его квалификации в данной местности, составит меньше прожиточного минимума, следует рассчитать размер ежемесячной страховой выплаты, исходя из величины прожиточного минимума на момент обращения за обеспечением по обязательному социальному страхованию.
Поскольку вступившим в законную силу решением суда от 12 марта 2020 установлен факт трудовых отношений между Д. и ООО "Профстройсервис" и факт несчастного случая на производстве 21 октября 2015 года, произошедший с Д. в период трудовых отношений, правовых оснований для выводов о наступлении страхового случая после окончания срока действия трудового договора, применения пункта 5 статьи 12 Федерального закона N 125-ФЗ и незаконном назначении страховщиком страховых выплат из величины прожиточного минимума у суда первой инстанции не имелось.
Таким образом у суда отсутствовали предусмотренные законом основания для принятия решения о перерасчете назначенных ответчиком страховых выплат и взыскания задолженности по ним без установления обстоятельств, свидетельствующих о допущенных страховщиком нарушениях при исчислении и назначении этих выплат.
В связи с изложенным решение суда первой инстанции и определение суда апелляционной инстанции, оставившее его без изменения, нельзя признать законными, поскольку они приняты с нарушением норм материального права, не соответствуют установленным по делу обстоятельствам, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права, соблюдением требований процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Тверского районного суда г. Москвы от 5 апреля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 11 октября 2022 года отменить, направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Тверской районный суд г. Москвы.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 января 2023 г. N 88-30620/2022
 
Уникальный идентификатор дела 77RS0012-01-2018-007344-79
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Матушкиной Н.В.,
судей Бибеевой С.Е., Курчевской С.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО "ЭФ Пять Клининг" об установлении факта наличия трудовых отношений, заключении трудового договора, внесении записи в трудовую книжку, признании действий по отстранении от работы, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, судебных издержек (номер дела, присвоенный судом первой инстанции 02-0150/2021)
по кассационной жалобе ООО "ЭФ Пять Клининг" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ,
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Матушкиной Н.В., объяснения ФИО1, возражавшей против доводов жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
ФИО2 обратилась в суд с иском, уточненным в порядке, предусмотренном статьей 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" (далее - ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ") об установлении факта трудовых отношений, обязании заключить трудовой договор, о внесении записи в трудовую книжку, взыскании заработной платы, допуске к работе, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, взыскании судебных расходов.
В обоснование заявленных требований ФИО2 ссылалась на то, что она с ДД.ММ.ГГГГ работала в ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" в должности супервайзера в здании бизнес-центра "Нордстар Тауэр" (далее также - бизнес-центр). В трудовые обязанности ФИО1 входило в том числе: обучение нового персонала уборщиц ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ", проверка качества выполняемой уборщицами работы, прием поручений от работодателя и от заказчиков (представителей бизнес-центра) по уборке бизнес-центра. Трудовой договор с ФИО1 в письменной форме заключен не был, запись о приеме на работу в ее трудовую книжку не вносилась. ФИО2 работала по графику 5/2 в ночную смену (с 20.00 час. до 8.00 час.). Ее заработная плата составляла 60000 руб. и выдавалась наличными денежными средствами под роспись. В период работы ФИО2 подчинялась старшему менеджеру ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" ФИО11, а также взаимодействовала по рабочим вопросам с директором производственного отдела департамента клининга ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" ФИО15 С мая 2018 года ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" перестало допускать ФИО2 к выполнению трудовых обязанностей, работодателем не была выплачена заработная плата за апрель и май 2018 года, тем самым были нарушены ее трудовые права.
ФИО2 полагала, что ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" злоупотребляет правом и в отношении нее допускает дискриминацию в сфере труда, в связи с чем просила установить факт трудовых отношений между ФИО1 и ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ", возложить на ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" обязанность заключить трудовой договор с ФИО1 с даты фактического допущения ее к работе, то есть с ДД.ММ.ГГГГ, внести запись о приеме на работу, произвести все отчисления в ПФР, допустить к работе в должности супервайзера, взыскать задолженность по заработной плате за апрель, май 2018 года в размере 111426 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты> руб., признать отстранение ФИО1 от работы незаконным, взыскать заработную плату за время вынужденного прогула с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 1668488 руб., компенсацию морального вреда в размере 30000 руб. и расходы на оплату услуг представителя в размере 120000 руб.
Решением Кузьминского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении исковых требований ФИО1 отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ решение Кузьминского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ и апелляционное определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ отменены; дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Кузьминский районный суд <адрес>.
Решением Кузьминского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ, в удовлетворении исковых требований ФИО1 отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ, решение суда отменено, по делу принято новое решение, которым постановлено:
Установить факт трудовых отношений между ФИО1 и ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ".
Обязать ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" заключить трудовой договор с ФИО1 по должности супервайзера с ДД.ММ.ГГГГ, внести в трудовую книжку ФИО1 запись о приеме на работу с ДД.ММ.ГГГГ
Обязать ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" произвести все отчисления за ФИО2 в ПФР.
Обязать ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" допустить ФИО2 к работе в должности супервайзера.
Признать отстранение ФИО1 от работы незаконным.
Взыскать с ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" в пользу ФИО1 задолженность по заработной плате в размере <данные изъяты> руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере <данные изъяты> руб., средний заработок за время вынужденного прогула в размере <данные изъяты> руб., компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб., расходы на оплату юридических услуг в размере <данные изъяты> руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" государственную пошлину в бюджет <адрес> в размере <данные изъяты> руб.
В кассационной жалобе генеральный директор ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" ФИО12 выражает несогласие с апелляционным определением, считает, что оно вынесено с нарушением с норм материального и процессуального права. Указывает, что он не был извещен о времени и месте рассмотрения дела судом кассационной инстанции. Кроме того, полагает, что представленные истицей доказательства: пропуск в здание "Нордстар Тауэр", талоны на вывозку снега с указанием на заказчика снега ФИО2, график уборки технических помещений за апрель 2018 года, не могут являться подтверждением трудовых отношений между сторонами. Таким образом, трудовые правоотношения между сторонами не возникли.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке, в том числе, ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" извещен о времени и месте судебного заседания по юридическому адресу, а также еще двум адресам, в том числе, по указанному в кассационной жалобе. Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося истца.
Судебное заседание в суде кассационной инстанции по настоящему делу было назначено на ДД.ММ.ГГГГ в 11.00 час., затем в судебном заседании был объявлен перерыв до ДД.ММ.ГГГГ в 12.15 час.; ДД.ММ.ГГГГ дело было рассмотрено судом кассационной инстанции.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, законность апелляционного определения, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы. Оснований, предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены апелляционного определения в кассационном порядке не имеется.
Как следует из материалов дела и установлено судом, ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" зарегистрировано ДД.ММ.ГГГГ, адрес (место нахождения): <адрес>, помещ. 4, этаж 2., (ранее <адрес>, офис 7). Начиная с ДД.ММ.ГГГГ до ДД.ММ.ГГГГ основным видом деятельности является деятельность по чистке и уборке жилых зданий и нежилых помещений, прочая, генеральный директор - ФИО13, учредитель - ФИО14 (том 1 стр. 24, том 2 стр. 6).
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на должность директора производственного отдела департамента клининга ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" была назначена ФИО15 (л.д. 218 т. 1).
ДД.ММ.ГГГГ между ООО "МонолитСпецСтрой" (заказчик) и ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ"(исполнитель) заключен договор об оказании услуг по уборке помещений и территории объекта, расположенного по адресу: <адрес>, стр. 1. Объект, находящийся по данному адресу, - бизнес-центр "Нордстар Тауэр.
Исполнитель, в соответствии с п. 4.2.1, вправе при оказания услуг привлекать третьих лиц в рамках предмета договора (л.д. 162-182 т. 1).
Сторонами договора определены количество персонала в смену, зима/лето, подписав Приложение N. (ст. 176 т. 1).
Сторонами договора установлен график работ дневной с 8:00 до 20:00 часов и ночной с 20:00 до 8:00 смены, подписав Приложение N.
Дополнительным соглашением N от ДД.ММ.ГГГГ к вышеуказанному договору, заказчик принял на себя обязанности по выполнению работ по погрузке и вывозу снега на утилизацию (л.д. 183 т. 1).
ДД.ММ.ГГГГ между ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" (заказчик) и ООО "МЕГАСЕРВИС" (исполнитель) был заключен договор на оказание услуг по текущей комплексной уборке внутренних помещений служебных и общественных мест..., сроком до ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 186-191 т. 1).
ДД.ММ.ГГГГ между ООО "Развитие бизнеса" (исполнитель) и ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" (заказчик) заключен договор о выполнению работ по уборке территории (погрузке и вывоза снега), в том числе с объекта Норд Стар по адресу: <адрес>, стр. 1. (стр. 262-266 т. 1).
ДД.ММ.ГГГГ между ООО "МонолитСпецСтрой" (заказчик) и ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" (исполнитель) заключен договор об оказании услуг по уборке помещений и территории объекта, расположенного по адресу: <адрес>, стр. 1. Объект, находящийся по данному адресу, - бизнес-центр "Нордстар Тауэр" (л.д. 155-161 т. 1).
Согласно письменным объяснениям ООО "МонолитСпецСтрой", привлеченного в качестве третьего лица, на объекте бизнес-центра "Нордстар Тауэр" введен пропускной режим, вход на который осуществляется посредством ключ-карты, который выдает ООО "МонолитСпецСтрой" (заказчик) для сотрудников подрядных и субподрядних организаций. Действительного от ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" поступало письмо, в котором последний просил о выдаче пропусков. Совместно с письмом исполнителем было приложено письмо от привлекаемой в качестве соисполнителя компании ООО "МЕГАСЕРВИС", в котором указаны данные сотрудников. ООО "МонолитСпецСтрой" обладает информаций о ФИО1 как о сотруднике ООО "МЕГАСЕРВИС".
К письменному объяснению приложен список сотрудников ООО "МЕГАСЕРВИС" направленных на объект бизнес-центра "Нордстар Тауэр", в котором в должности супервайзер указана ФИО2.
ООО "Альтис ФМ" является эксплуатационной компанией.
В письме ООО "Альтис ФМ" о выдаче ФИО1 магнитной карты-ключ для прохода бизнес-центра "Нордстар Тауэр", указан период действия карты с ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ карта аннулирована (л.д. 205 т. 1).
Обращаясь с настоящим иском, ФИО2 указывала на то, что работала в ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" в должности супервайзера. При приеме на работу передала все необходимые документы для оформления трудовых отношений директору производственного отдела ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" ФИО15 График работы был установлен 5/2 в ночную смену, режим рабочего времени с 20.00 час. до 8.00 час., обед с 02.00 час. до 03.00 час., суббота и воскресенье - выходные дни, заработная плата составляла 60 000 руб. в месяц. Рабочее место ФИО1 располагалось в кабинете на 4 этаже здания бизнес-центра "Нордстар Тауэр", для работы ей был предоставлен стол и компьютер, по смене передавались ключи от кабинета и склада с химическими веществами и клининговым оборудованием. ДД.ММ.ГГГГ ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" была выдана ФИО1 именная магнитная карта-ключ для прохода в здание бизнес-центра "Нордстар Тауэр", оформленная организацией ООО "МонолитСпецСтрой". В обязанности ФИО1 входило: обучение нового персонала, проверка в течение смены качества выполняемой уборщицами работы, прием поручений от заказчика объектов и старшего менеджера, распределение этих поручений между персоналом, прием заявок посредством компьютера на вывоз снега и мусора, выдача химических средств уборщицам для работы, а также контроль за исправностью клинингового оборудования и своевременное сообщение о его поломке. ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 была отстранена от работы с указанием на то, что на ее место нашли другого работника, а ДД.ММ.ГГГГ ее именная магнитная карта-ключ для прохода в здание бизнес-центра "Нордстар Тауэр" была аннулирована, на рабочее место ее не допустили, в нарушение положений Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения с ней не оформили, расчет не произвели.
Факт оформления карта-ключ для прохода в здание бизнес-центра "Нордстар Тауэр", оформленная ООО "МонолитСпецСтрой с ДД.ММ.ГГГГ по 30.05.2018 г. подтвержден материалами дела (л.д. 205 том.1)
К исковому заявлению истец приложила копию табеля посещения сотрудников объекта бизнес-центра "Нордстар Тауэр" (места работы истца) за апрель 2018 г., в котором истица указана в должности супервайзера с окладом <данные изъяты> рублей; график уборки помещений на 2018 г., схему укладки ковров на 03.08.2015 г., ксерокопию пропуска, оформленного на имя бригадира ФИО2 ООО "МонолитСпецСтрой"; лист контроля качества уборки ООО "МонолитСпецСтрой".
Допрошенная судом в качестве свидетеля ФИО15 (бывший директор производственного отдела ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ") пояснила, что ФИО2 работала в ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" в должности супервайзера в ночную смену. К. приняла документы ФИО1 (СНИЛС, ИНН, копию паспорта и трудовой книжки) для трудоустройства в ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" и передала их менеджеру из отдела кадров.
Также была допрошена свидетель ФИО16, менеджер ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ"), которая пояснила, что с Прибылой пересекались по работе, за реагентом к ней приезжала, зарплаты практически одинаковые до 60 000,00 рублей, свидетель заработную плату получала в офисе <адрес>.
Ответчик возражал против требований истца, ссылаясь на то, что между ФИО1 и обществом трудовые отношения не возникали, кадровые решения в отношении истца в период с апреля по май 2018 г. не принимались, касса отсутствует, операции с наличными денежными средствами не осуществляются, в бухгалтерском учете счет "касса" не применяется (л.д. 245-247 т. 1). Общество является организацией по подбору персонала и является кадровым агентством, не оформляет трудовые договоры. Общество приглашает граждан, которые согласны оказать услуги, и направляет их в организацию. Общество является оператором и выступает как посредник, которому оплачивают услуги.
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствовался статьями 15, 16, 56, 57, 67 Трудового кодекса Российской Федерации.
Отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из того, что истец согласно представленным в дело объяснениям третьего лица ООО "МонолитСпецСтрой" и приложений к нему, является сотрудником ООО "Мегасервис", а не ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ".
С указанными выводами не согласился суд апелляционной инстанции.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая новое решение об удовлетворении исковых требований, суд апелляционной инстанции исходил из следующего.
В соответствии с ч. 1 ст. 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
Согласно ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу ч. 1 ст. 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (ч. 3 ст. 16 ТК РФ).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (п. 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 597-О-О).
В ст. 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (ч. 1 ст. 61 ТК РФ).
В соответствии с ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (ч. 1 ст. 67.1 ТК РФ).
Положениями ч. 1 ст. 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.Согласно разъяснениям, изложенным в п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (ч. 3 ст. 16 ТК РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу ст. ст. 15, 16, 56, ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Согласно правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
В соответствии со ст. 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие в Российской Федерации по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, при этом в соответствии со ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии с ч. 2 ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (ч. 1 ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (ч. 1 ст. 196 ГПК РФ).
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований ФИО1, возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между ФИО1 и генеральным директором ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" или его уполномоченным лицом о личном выполнении ФИО1 работы по должности супервайзера в здании бизнес-центра "Нордстар Тауэр"; была ли допущена ФИО2 к выполнению этой работы; передавала ли ФИО2 документы для оформления трудовых отношений в ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" или уполномоченному лицу ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ"; выполняла ли ФИО2 работу супервайзера в интересах, под контролем и управлением ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ"; подчинялась ли ФИО2 действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; каков был режим рабочего времени ФИО1 при выполнении работы по должности супервайзера; выплачивалась ли ей заработная плата и в каком размере.
Однако обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между истцом и ответчиком, с учетом заявленных исковых требований ФИО1 о признании отношений трудовыми и производных исковых требований, возражений ответчика на иск, а также подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судом первой инстанции определены и установлены не были, предметом исследования и оценки в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись. Суд ограничился лишь указанием на то, что истец являлась работником не ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ", а ООО "Мегасервис".
Между тем, данный вывод суда не сопровождается оценкой исследованных доказательств, противоречит установленным по делу обстоятельствам.
Объяснения третьего лица ООО "МонолитСпецСтрой" и письмо ООО "Мегасервис" о списке сотрудников сведений о ФИО1 именно как о работнике ООО "Мегасервис" не содержат. Кроме того, данное письмо представлено ООО "МонолитСпецСтрой" в виде незаверенной ксерокопии, его подлинность лицом, от имени которого оно составлено, ООО "Мегасервис" не подтверждена, судом не проверена, несмотря на заявление истца о подложности данного доказательства.
Какими-либо иными доказательствами вывод суда о том, что работодателем истца являлось ООО "Мегасервис", а не ответчик ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" не подтверждается. Из материалов дела не следует, что ООО "Мегасервис" признавало факт приема на работу ФИО1 и доводы, заявленные ответчиком в обоснование своих возражений. В свою очередь истец ФИО2 доводы ответчика оспаривала, настаивая на том, что работала в ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ".
Для подтверждения заявленных требований о том, что между ФИО1 и ответчиком имели место трудовые отношения, и обстоятельств, имеющих значение для дела, истец обеспечила явку в судебное заседание свидетелей ФИО15 и ФИО16, ранее являющихся работниками ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" (директор производственного отдела и менеджер ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" соответственно), подтвердивших работу ФИО1 в должности супервайзера в здании бизнес-центра "Нордстар Тауэр" от имени и по поручению ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ". В обоснование доводов о наличии между ней и ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" трудовых отношений ФИО1 были представлены именная магнитная карта-ключ для прохода в здание бизнес-центра "Нордстар Тауэр", табели посещаемости, график уборки технических помещений, талоны на вывоз снега, подписанные ФИО1, и другие документы.
Указанные доказательства в совокупности подтверждают допуск ФИО1 уполномоченным лицом ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" к выполнению работы в качестве супервайзера, которую истец выполняла с ведома, по поручению в интересах ответчика.
Пояснения истца и представленные истцом доказательства в ходе судебного разбирательства ответчиком опровергнуты не были.
Суд не учел, что в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. Тем самым суд первой инстанции произвольно применил статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушил требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, в том числе неправильно распределил между сторонами спора обязанность по доказыванию юридически значимых обстоятельств по настоящему делу.
Таким образом, суд первой инстанции в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права пришел к ошибочному выводу об отсутствии трудовых отношений между ФИО1 и ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ".
С учетом вышеуказанных норм и разъяснений, изученных материалов дела, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что исследованные доказательства в своей совокупности подтверждают наличие между сторонами трудовых отношений, возникших с ДД.ММ.ГГГГ
Учитывая установленные факты возникновения между сторонами трудовых отношений, которые ответчиком не были оформлены в соответствии с требованиями трудового законодательства, требования истца об обязании ответчика заключить трудовой договор и внести в трудовую книжку запись о приеме на работу основаны на положениях ст. ст. 66, 67 Трудового кодекса Российской Федерации и подлежат удовлетворению.
Исходя из положений Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 250-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование", Федерального закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" подлежат удовлетворению требования истца об обязании ответчика произвести обязательные отчисления (страховые взносы) в Пенсионный Фонд Российской Федерации.
В соответствии со ст. 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, в том числе, на предоставление ему работы, обусловленной трудовым договором; на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Согласно ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан, в том числе, предоставлять работникам работу, обусловленную трудовым договором; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с указанным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
При этом, в силу действующего трудового законодательства, учитывая, что работник является более слабой стороной в трудовых правоотношениях, именно на работодателе лежит бремя доказывания надлежащего исполнения обязательств по обеспечению необходимых условий для труда работника, начислению и выплате заработной платы своевременно и в полном объеме.
В силу абзаца 2 статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
Приведенные истцом ФИО1 доводы и фактические обстоятельства дела указывают на то, что истец с ДД.ММ.ГГГГ не допускается ответчиком до рабочего места, что свидетельствует о неправомерном отстранении работника от работы в нарушение ст. 76 Трудового кодекса Российской Федерации.
Поскольку истец по вине ответчика, не допускающего до работы, лишена возможности трудиться, имеются основания для удовлетворения исковых требований о признании незаконным отстранения от работы, обязании ответчика допустить истца к работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула.
В ходе рассмотрения дела ответчиком, в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не представлено доказательств выплаты заработной платы истцу за апрель и май 2018 г.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Разрешая вопрос о размере заработной платы истца, среднего заработка за период вынужденного прогула, руководствуясь приведенными разъяснениями Верховного Суда Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о необходимости исходить из сведений о заработной плате, указанных истцом, то есть из оклада <данные изъяты> руб., поскольку доводы истца об установлении ей заработной платы в указанном размере согласуются с данными Мосстата об обычном размере вознаграждения работника его квалификации в данной местности, полученными по запросу суда и ответчиком не опровергнуты.
Проверяя расчеты среднего заработка истца и признавая их правильными, суд учел, что задолженность по заработной плате рассчитана истцом с учетом фактически отработанного времени, расчет среднего заработка произведен в соответствии с нормой ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации и Положения о порядке исчисления средней заработной платы, утвержденным Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", исходя из среднего дневного заработка 2857 руб. и количества дней вынужденного прогула - 584 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, расчет компенсации за задержку выплаты заработной платы с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ произведен в соответствии с требованиями ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Таким образом, с ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" в пользу ФИО1 подлежит взысканию задолженность по заработной плате за апрель, май 2018 г. в размере <данные изъяты> руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты> руб., средний заработок за время вынужденного прогула с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты> руб.,
Исковые требования о компенсации морального вреда основаны на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации. Учитывая, что нарушение трудовых прав истца ответчиком нашло свое подтверждение при рассмотрении дела, суд удовлетворил требования о возмещении морального вреда, и определил его в размере 30 000 руб.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу, что жалоба не подлежит удовлетворению, поскольку суд апелляционной инстанции правильно применил нормы материального и процессуального права. Выводы суда апелляционной инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам.
Вопреки доводам жалобы, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу, что в силу приведенного правового регулирования, если работник приступил к работе и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, в связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Как указано выше, в обоснование доводов о наличии между ней и ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" трудовых отношений ФИО1 были представлены именная магнитная карта-ключ для прохода в здание бизнес-центра "Нордстар Тауэр", табели посещаемости, график уборки технических помещений, талоны на вывоз снега, подписанные ФИО1, и другие документы. Указанные доказательства в совокупности подтверждают допуск ФИО1 уполномоченным лицом ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" к выполнению работы в качестве супервайзера, которую истец выполняла с ведома, по поручению в интересах ответчика.
Учитывая указанные обстоятельства, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о том, что решение суда первой инстанции подлежит отмене с вынесением нового решения.
Доводы кассационной жалобы сводятся к несогласию с оценкой представленных сторонами доказательств и характера возникших правоотношений.
Суд кассационной инстанции приходит к выводу, что оценка всех доказательств, представленных сторонами, судом апелляционной инстанции была произведена полно и всесторонне. Исходя из установленных судом апелляционной инстанций фактических обстоятельств дела, суд правильно применил нормы материального права.
В соответствии с ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции.
Довод жалобы о ненадлежащем извещении ответчика о времени и месте рассмотрения дела судом апелляционной инстанции не обоснован.
В материалах дела имеются сведения об извещении ООО "ЭФ ПЯТЬ КЛИНИНГ" о времени и месте судебного заседания судом апелляционной инстанции по юридическому адресу ООО "Эф пять Клининг", имеющемуся в выписке из Единого государственного реестра юридических лиц: 392000, <адрес>, б-р Строителей, <адрес> литер Д этаж/ком 2/6, что подтверждается отчетом об отслеживании отправления с почтовым идентификатором <данные изъяты> (л.д. 252-253).
Другие доводы кассационной жалобы аналогичны доводам, которые были предметом исследования и оценки суда апелляционной инстанций, и им дана надлежащая правовая оценка в обжалуемом судебном постановлении, они, по существу, направлены на переоценку собранных по делу доказательств и не опровергают правильность выводов суда об установленных обстоятельствах. Выводы суда, содержащиеся в апелляционном определении, не противоречат фактическим обстоятельствам дела, установленным судом апелляционной инстанции.
Нарушений норм материального или процессуального права, указанных в ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при разрешении настоящего спора судом допущено не было, в связи с чем оснований для отмены обжалуемого судебного постановления в кассационном порядке не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "ЭФ Пять Клининг" - без удовлетворения.
 
 
- 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 января 2023 г. N 88-1250/2023
 
1 инстанция Зенгер Ю.Е. N 2-3398/2022П инстанция Семченко А.В., Климова С.В. (докладчик), Дегтерева О.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Лысовой Е.В.,
судей Анненковой К.К., Шамрай М.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску З.Ю.С. к обществу с ограниченной ответственностью "Стоматология Арбат" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, возложении обязанности выдать трудовую книжку, документы, связанные с трудовой деятельностью, произвести отчисления подоходного налога в налоговый орган,
по кассационной жалобе ООО "Стоматология Арбат" на решение Пресненского районного суда г. Москвы от 4 апреля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 13 сентября 2022 года,
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Анненковой К.К., объяснение представителей ООО "Стоматология Арбат" В., Б., поддержавших доводы кассационной жалобы, представителя истца С.А.ВБ., возражавшего против доводов кассационной жалобы,
 
установила:
 
З.Ю.С. 10.02.2022 обратилась в суд с иском к ООО "Стоматология Арбат", в котором с учетом уточнения требований просила об установлении факта трудовых отношений в должности <данные изъяты> с 02.05.2021 по 23.01.2022, выдаче трудовой книжки, документов, связанных с трудовой деятельностью, возложении обязанности на ответчика произвести отчисления в налоговый орган, взыскании задолженности по заработной плате в размере 805 000 руб. за 203 отработанных смены, премии в размере 195 039,93 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в размере 85 652,28 руб., компенсации морального вреда в размере 5 000 руб., возмещении стоимости медикаментов в сумме 16 085,09 руб., также о возмещении судебных расходов по оплате услуг представителя в размере 50 000 руб.
В обоснование требований указала, что на основании объявления о вакансии и по результатам собеседования с генеральным директором общества В. с 02.05.2021 фактически приступила к выполнению трудовых обязанностей <данные изъяты> клиники с оплатой труда 3 500 руб. за смену, условием выплаты 1% от выручки общества за день и бонусов за записанных и пришедших пациентов и их отзывов, которые выполняла по 23.01.2022 без заключения трудового договора в письменной форме, заработная плата выплачивалась ей не в полном размере исходя из 10 000 руб. в месяц, в общем размере 90 000 руб., по заданию ответчика она приобретала медикаменты для клиники, расходы по которым ей не были возмещены, при увольнении окончательный расчет не произведен, в том числе не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск, не выданы документы, связанные с работой; действия ответчика полагала незаконными, нарушающими ее трудовые права и причинившими моральный вред.
Решением Пресненского районного суда города Москвы от 4 апреля 2022 года установлен факт трудовых отношений в должности <данные изъяты> в период с 02.05.2021 г. по 23.01.2022 г. включительно, на ООО "Стоматология Арбат" возложена обязанность произвести отчисления налога на доходы физического лица в налоговый орган в отношении З.Ю.С. за период ее работы с 02.05.2021 г. по 23.01.2022 г. включительно, взысканы задолженность по заработной плате в размере 620 500 рублей, компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей, судебные расходы на оплату услуг представителя в размере 35 000 рублей, в удовлетворении остальной части иска отказано, с ответчика в бюджет города Москвы взысканы судебные расходы по государственной пошлине в размере 9 705 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 13 сентября 2022 года решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований З.Ю.С. к ООО "Стоматология Арбат" о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск и распределения расходов по госпошлине отменено, принято в отмененной части новое решение, которым с ООО "Стоматология Арбат" в пользу З.Ю.С. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 63 653,94 руб., с ООО "Стоматология Арбат" взыскана государственная пошлина в бюджет города Москвы в размере 10 342 рубля, в остальной части решение Пресненского районного суда города Москвы от 4 апреля 2022 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "Стоматология Арбат" просит отменить судебные акты в части удовлетворения заявленных истцом требований о взыскании задолженности по заработной плате, ссылается на отсутствие задолженности по заработной плате перед истцом, поскольку пусть ненадлежащим способом на счет истца со счета В. перечислено в период работы истца 620 800 рублей исходя из 3000 рублей за рабочую смену в качестве заработной платы, в связи с чем взыскание повторно указанной суммы приведет к неосновательному обогащению истца, взыскание компенсации за неиспользованный отпуск полагает незаконным, поскольку судом не исследовались обстоятельства и основания прекращения трудовых отношений с истцом.
В судебное заседание кассационного суда истец З.Ю.С., надлежащим образом извещенная о месте и времени рассмотрения дела, не явилась.
Согласно части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд рассматривает дело в отсутствие не явившихся участников процесса.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив законность судебных постановлений в пределах доводов кассационной жалобы по правилам части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд не находит оснований для отмены судебных постановлений.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами при разрешении данного спора не допущено.
Судебные постановления не обжалуются в части установления фактических трудовых отношений, взыскании компенсации морального вреда и в части отказа в удовлетворении иска З.Ю.С., в связи с чем законность судебных актов проверяется судом кассационной инстанции в пределах доводов кассационной жалобы ответчика.
Судом установлено и следует из материалов дела, что с 02.05.2021 по 23.01.2022 З.Ю.С., ДД.ММ.ГГГГ, фактически выполняла трудовые обязанности администратора клиники "Дента-Ви" ООО "Стоматология Арбат", расположенной по адресу <адрес> без заключения письменного трудового договора, издания приказа о приеме на работу, в отсутствие письменного соглашения о размере оплаты труда.
Из сведений о размещении вакансии по должности <данные изъяты>, на которую откликнулась истец, следовало, что размер оплаты труда у <данные изъяты> составляет от 50 000 до 100 000 руб., табель учета рабочего времени в отношении истца не велся, в штатном расписании ответчика должность администратора с указанием размера оплаты труда отсутствует. Принимая решение о взыскании задолженности по заработной плате истцу, суд первой инстанции, установив факт трудовых отношений между З.Ю.С. и ООО "Стоматология Арбат" в должности администратора в период с 02.05.2021 по 23.01.2022, дал оценку обстоятельствам дела и представленным доказательствам с применением разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", о праве суда определить размер заработной платы работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, исходил из того, что в отсутствие письменных доказательств заключения сторонами соглашения о размере оплаты труда истца, указанный истцом размер заработной платы 3 500 руб. в день, не является недобросовестно завышенным, при том, что доказательств согласования с истцом иного размера заработной платы ответчиком не представлено, в связи с чем задолженность по заработной плате взыскана за 203 рабочих дня по 3500 рублей в день за минусом признанной истцом выплаты в качестве зарплата 90 000 рублей, в сумме 620 500 руб. При этом суд первой инстанции отклонил возражения ответчика о том, что задолженность по заработной плате перед истцом отсутствует, поскольку генеральным директором ООО "Стоматология Арбат" В. со своего счета на счет истца перечислено в общей сложности 805 516 рублей без указания назначения платежей в качестве заработной платы, периодичность платежей в различном размере без соблюдения предусмотренных статьей 136 Трудового кодекса Российской Федерации сроков выплаты заработной платы не позволили суду квалифицировать выплаты со счета физического лица на счет истца в качестве оплаты работодателем ООО "Стоматология Арбат" труда администратора.
В указанной части суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, отклонив доводы апелляционной жалобы ответчика о том, что размер оплаты труда недопустимо подтверждать объяснением истца, указав на надлежащую оценку судом первой инстанции доказательств по делу, к которым процессуальным законодательством отнесены также и пояснения сторон, и с учетом характера спорных трудовых правоотношений, в которых в силу статей 22, 136 Трудового кодекса Российской Федерации на работодателя возложена обязанность производить оплату труда работнику, извещение работника о размере заработной платы, ее составных частях, и как следствие обязанность в судебном споре представить доказательства выполнения этой обязанности в согласованном с работником размере.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд исходил из отсутствия доказательств увольнения истца из ООО "Стоматология Арбат", тогда как в соответствии со статьей 127 Трудового кодекса Российской Федерации выплата компенсации за неиспользованный отпуск производится работнику при увольнении.
Суд апелляционной инстанции, не соглашаясь с этим выводом суда первой инстанции, указал на его несоответствие установленным по делу обстоятельствам отсутствия спора между сторонами о времени начала и прекращения трудовых отношений - 23 января 2022 года, в связи с чем требование истца о выплате компенсации за неиспользованный отпуск в отсутствие доказательств его предоставления подлежало удовлетворению. Отменяя в указанной части решение, суд второй инстанции произвел расчет компенсации исходя из периода работы истца у ответчика, фактического размера причитающейся заработной платы, в размере 63 653,94 руб., взыскав указанную сумму новым решением с ответчика в пользу истца, а также соответственно пропорционально удовлетворенным требованиям определил ко взысканию расходы по госпошлине с ответчика в ином размере в бюджет г. Москвы.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции оснований для несогласия с выводами судебных инстанций не находит, поскольку они основаны на правильном применении норм материального права к спорным правоотношениям, соответствуют фактическим обстоятельствам, установленным по настоящему делу, представленным доказательствам, получившим надлежащую оценку судов первой и апелляционной инстанций.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что суд необоснованно не установил природу денежных средств, перечисленных В. на карту З.Ю.С. в период трудовых отношений, допустив неосновательное обогащение истца на 620 500 рублей основаны на ошибочном толковании и применении норм трудового законодательства, которые судами применительно к обстоятельствам данного трудового спора применены верно, предметом спора указанные выплаты не являлись, В. участником спора не являлся, оснований для определения природы произведенных им выплат истцу в рамках спора с ООО "Стоматология Арбат" у судебных инстанций не имелось.
Доводы о несогласии со взысканием компенсации за неиспользованный отпуск со ссылкой на несоблюдение истцом порядка увольнения, предусмотренного статьей 80 Трудового кодекса Российской Федерации также повлечь отмену апелляционного определения не могут, поскольку несоблюдение работодателем порядка оформления трудовых отношений с работником не может являться основанием для отказа в выплате компенсации за неиспользованный отпуск работнику при удовлетворении судом его требований об установлении факта трудовых отношений и момента их прекращения независимо от основания.
Иных доводов, требующих дополнительной проверки суда кассационной инстанции, и способных повлиять на исход дела, кассационная жалоба не содержит.
Утверждение заявителя кассационной жалобы о несогласии с выводами судов и приведенной в судебных постановлениях оценкой обстоятельств дела и доказательств само по себе поводом к отмене вступивших в законную силу актов в кассационном порядке не является, иная оценка обстоятельств дела и доказательств выходит за пределы компетенции суда кассационной инстанции в силу императивного запрета, содержащегося в части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Нарушений норм процессуального права, влекущих безусловную отмену судебных постановлений, судами также не допущено.
При изложенных обстоятельствах оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по доводам кассационной жалобы суд кассационной инстанции не находит.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Пресненского районного суда г. Москвы от 4 апреля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 13 сентября 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу генерального директора ООО "Стоматология Арбат" - без удовлетворения.
 
 
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 декабря 2022 г. N 88-28159/2022
 
1 инстанция Кротова Е.Г.
П инстанция Семченко А.В., Пильганова В.М. (докладчик),
Дегтерева О.В.
N 2-3322/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Анненковой К.К.,
судей Лысовой Е.В., Шамрай М.С.,
с участием прокурора Хрипунова А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску А. к ООО "Главторг", ООО "ИТЕКО Россия" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности заключить трудовой договор, внесении в трудовую книжку записи о приеме на работу, уплате страховых взносов, установлении факта несчастного случая на производстве, составлении акта о несчастном случае на производстве, выплате пособия по временной нетруспособности, взыскании утраченного заработка, расходов на лечение, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе ООО "Главторг" на решение Тверского районного суда города Москвы от 06 декабря 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 15 июля 2022 года,
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Анненковой К.К., объяснения, заключение прокурора отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Хрипунова А.М., полагавшего доводы кассационной жалобы не подлежащими удовлетворению,
 
установила:
 
А. обратился в суд с иском к ООО "Главторг", ООО "ИТЕКО Россия", об установлении факта трудовых отношений в качестве водителя с ООО "Главторг" в период с 19.12.2018 по настоящее время, возложении обязанности оформить трудовой договор в письменном виде с указанием должности водителя, места работы, трудовой функции, оплаты труда в размере 70 000 руб. с обязательным социальным страхованием, внесении в трудовую книжку записи о приеме на работу в должности водителя с 19.12.2018, уплате за истца страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в ГУ - Московское региональное отделение ФСС Российской Федерации филиал N 3 и страховых взносов на обязательное пенсионное и медицинское страхование в отделение Пенсионного фонда Российской Федерации по Москве, компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей в связи с ненадлежащим оформлением трудовых отношений, не составлением акта по форме Н-1 по событию получения им травмы 01.03.2019 в период исполнения трудовой функции, установлении факта несчастного случая на производстве, возложении обязанности на ООО "Главторг" составить и утвердить акт о несчастном случае на производстве, оформить материалы расследования в установленном порядке, выплате пособия по временной нетрудоспособности за период с 01.03.2019 по 22.03.2019, утраченного заработка за период с 23.03.2019 по 06.12.2021 в размере 2 240 000 руб., взыскании расходов на медицинское лечение, взыскании в солидарном порядке с ООО "Главторг" и ООО "ИТЕКО Россия" компенсации морального вреда, причиненного в результате полученного увечья в размере 10 000 000 руб.
В обоснование иска указал, что с 19.12.2018 без оформления письменного трудового договора был допущен и работал в ООО "Главторг" в должности водителя с заработной платой в размере 70 000 руб. в месяц, в его обязанность входил ежедневный приезд на склад ООО "Главторг", расположенный по адресу: <адрес>, откуда он забирал товар для дальнейшей доставки на автомобиле по указанным местам назначения, выручку передавал в бухгалтерию по адресу работодателя. 01.03.2019 при очередной доставке груза по месту назначения в ООО "ИТЕКО Россия" он получил увечье. На стационарном лечении находился с период с 01.03.2019 по 19.03.2019, выдан листок нетрудоспособности с кодом "4" - несчастный случай на производстве, после окончания лечения обратился к работодателю за составлением акта и расследованием несчастного случая, в чем ему отказано, но выплачена заработная плата за февраль 2019 года.
Решением Тверского районного суда города Москвы от 6 декабря 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 15 июля 2022 года, иск удовлетворен частично.
Установлен факт трудовых отношений между А. и ООО "Главторг" с 19 декабря 2018 года в должности водителя с должностным окладом в размере 70 000 рублей, на ООО "Главторг" возложена обязанность оформить с А. трудовой договор по должности водителя, внести запись в трудовую книжку о приеме на работу в должности водителя с 19 декабря 2018 года, рассчитать и произвести страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний; страховые взносы на обязательное пенсионное и обязательное медицинское страхование.
Травма, полученная А. 1 марта 2019 года признана полученной в результате несчастного случая на производстве, установлен факт несчастного случая на производстве, на ООО "Главторг" возложена обязанность оформить акт по форме Н-1, материалы расследования в связи с несчастным случаем, произошедшим 1 марта 2019 года с А., выдать А. акт о несчастном случае на производстве, выплатить пособие по временной нетрудоспособности за период с 1 марта 2019 года по 22 марта 2019 года в размере 100 процентов среднего заработка А. на основании Федерального закона от 24.07.1998 N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний".
Взысканы с ООО "Главторг" в пользу А. утраченный заработок за период с 23 марта 2019 года по 6 декабря 2021 в размере 2 240 000 руб., компенсация морального вреда в размере 100 000 руб., с ООО "Итеко Россия" взыскана компенсация морального вреда в размере 500 000 рублей.
Во взыскании расходов на медицинское лечение отказано.
Взысканы в доход бюджета города Москвы расходы по государственной пошлине с ООО "Главторг" в размере 19 700 руб., с ООО "Итеко Россия" - 300 руб.
В кассационной жалобе ООО "Главторг" просит отменить судебные постановления, новым решением в удовлетворении иска отказать, полагает недоказанным наличие трудовых отношений у истца именно с обществом Главторг, соответственно считает незаконным возложение на общество обязанностей по оформлению письменного трудового, расследованию несчастного случая на производстве, компенсации морального вреда.
В судебное заседание кассационного суда лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о месте и времени рассмотрения дела, не явились. Информация о движении дела своевременно размещена на интернет-сайте Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Согласно части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд рассматривает дело в отсутствие участников процесса.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив законность судебных постановлений в пределах доводов кассационной жалобы по правилам части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами при разрешении данного спора не допущено. Судебные постановления являются предметом проверки суда кассационной инстанции только в пределах доводов кассационной жалобы ООО "Главторг", поскольку иными лицами судебные акты не обжалуются.
Разрешая спор и принимая решение об установлении факта трудовых отношений между истцом и ООО "Главторг", возложении обязанности оформить письменный трудовой договор, внести запись в трудовую книжку о приеме на работу, уплатить страховые взносы в пенсионный орган и ФСС РФ за период работы истца, суд первой инстанции исходил из оценки представленных истцом доказательств фактического допуска к работе водителем-экспедитором с 19.12.2018 с должностным окладом в размере 70000 руб. и выполнения трудовой функции в интересах и по поручению работодателя ООО "Главторг", последним доказательств обратному представлено не было.
Выводы суда первой инстанции мотивированно и подробно изложены в решении со ссылкой на положения статей 129, 135, часть 2 статьи 67, 66, части 3 статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснения, содержащиеся в п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", Федеральных законов от 24.07.2009 N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", от 15.12.2001 N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (ст. 14), от 01.04.1996 N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (ст. 8), от 15.12.2001 N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (ст. 10), главы 34 Налогового кодекса Российской Федерации.
Установив, что 1 марта 2019 года в период трудовых отношений с ООО "Главторг" при исполнении трудовых обязанностей в рабочее время произошел несчастный случай, повлекший причинение тяжкого вреда здоровью А. на территории арендатора ООО "ИТЕКО Россия" при разгрузке поставленного товара - травму ноги в результате наезда погрузчика под управлением М., который является сотрудником ООО "ИТЭКО Россия", суд первой инстанции, с которым согласился суд апелляционной инстанции, возложил на работодателя ООО "Главторг" обязанность произвести выплату пособия по временной нетрудоспособности истцу за период нахождения в стационаре с 1 по 22 марта 2019 года в размере 100% среднего заработка в соответствии с положениями статьи 183 Трудового кодекса Российской Федерации и Федерального закона от 24.07.1998 N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", а также оформить акт по форме Н-1 с расследованием обстоятельств несчастного случая (227, 230 Трудового кодекса Российской Федерации), взыскал с работодателя в соответствии с положениями статьи 184 Трудового кодекса Российской Федерации утраченный заработок за период с 23 марта 2019 по 6 декабря 2021 в размере 2 240 000 рублей исходя из установленного размера заработка 70 000 рублей ежемесячно.
Удовлетворяя требования истца в части взыскания компенсации морального вреда, суд первой инстанции не нашел оснований для возложения солидарной ответственности на ответчиков в части указанных требований, поскольку основанием для возложения обязанности на ООО "Главторг" компенсировать моральный вред истцу послужил установленный факт нарушения его трудовых прав, права на получение бесплатной медицинской помощи за счет страховых взносов, социальное страхование от несчастных случаев на производстве, размер компенсации судом определен с учетом объема и характера нарушенного права, принципа разумности - 100 000 рублей, а на соответчика ООО "ИТЕКО Россия" такая обязанность возложена, как на причинителя вреда здоровью истца, совместных действий ответчиков, находящихся в причинной связи с причиненным вредом здоровью истца, в настоящем деле не установлено.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился, отклонив доводы апелляционной жалобы ООО "Главторг" об отсутствии доказательств наличия трудовых отношений с истцом, указав на ошибочное толкование и применение апеллянтом положений статей 16, 56, 57 Трудового кодекса Российской Федерации, которыми наличие трудовых правоотношений между сторонами презюмируется и трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица, если работодателем не доказано иное. Такого рода доказательств ООО "Главторг" в суды первой и апелляционной инстанций не представил, в связи с чем оснований для иной оценки обстоятельств дела и представленных истцом доказательств выполнения трудовой функции в интересах ООО "Главторг" суд второй инстанции не нашел.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции, проверив законность обжалуемых судебных постановлений, находит, что выводы суда первой и апелляционной инстанций основаны на правильном применении норм материального права и соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам, подтвержденным исследованными в судебном заседании относимыми и допустимыми доказательствами, которым судебными инстанциями дана оценка по правилам статьи 67 ГПК РФ.
Доводы кассационной жалобы повторяют позицию заявителя по делу, являлись предметом рассмотрения суда первой и апелляционной инстанций, получили соответствующую правовую оценку, по существу направлены на иную оценку доказательств и фактических обстоятельств дела, что в силу статьи 390 ГПК РФ выходит за пределы полномочий суда кассационной инстанции.
Несогласие кассатора с оценкой, данной судом первой и апелляционной инстанций представленным доказательствам, а также с выводами судов об обстоятельствах дела не может быть признано основанием в соответствии с положениями статьи 379.7 ГПК РФ для отмены в кассационном порядке судебных постановлений, принятых по этому делу.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Тверского районного суда города Москвы от 06 декабря 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 15 июля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Главторг" - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 сентября 2022 г. по делу N 88-20784/2022
 
I инстанция - Борисова К.П.
II инстанция - Семченко А.В.,
Жолудова Т.В. (докладчик), Климова С.В.
2-1042/2012
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Шамрай М.С.
судей: Кисловой Е.А., Анненковой К.К.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Б.Э.Е. к ООО "Кафедра" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты денежных средств,
по кассационной жалобе Б.Э.Е. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 26 апреля 2022 года.
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Шамрай М.С., выслушав объяснения представителя ответчика, полагавшего кассационную жалобу необоснованной, судебная коллегия
 
установила:
 
Б.Э.Е. обратилась в суд с иском к ООО "Кафедра" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты денежных средств, указав в обоснование заявленных требований, что работает в ООО "Кафедра" с 16 августа 2018 года в должности начальника отдела продаж с должностным окладом в размере 45 200 руб., с января 2019 года работодатель прекратил выплату заработной платы и до настоящего времени образовавшуюся задолженность не погасил, чем нарушил ее трудовые права.
С учетом изложенного, истец просила суд взыскать с ООО "Кафедра" задолженность по заработной плате за период с января 2019 года по февраль 2021 года в сумме 948 362,18 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 10 марта 2021 года в размере 123 016,28 руб.
Решением Басманного районного суда г. Москвы от 12 июля 2021 года с ООО "Кафедра" в пользу Б.Э.Е. взыскана задолженность по заработной плате в размере 948 362,18 руб., компенсация за задержку выплат в порядке статьи 236 ТК РФ в размере 123 016,28 руб. С ООО "Кафедра" взыскана государственная пошлина в бюджет г. Москвы в размере 13 556,89 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 26 апреля 2022 года решение Басманного районного суда г. Москвы от 12 июля 2021 года изменено. С ООО "Кафедра" в пользу Б.Э.Е. взыскана задолженность по заработной плате в размере 44 780,11 руб., компенсация за задержку выплат в размере 26 332,79 руб. С ООО "Кафедра" взыскана государственная пошлина в бюджет г. Москвы в размере 2 339,98 руб.
В кассационной жалобе Б.Э.Е. просит апелляционное определение отменить, ссылаясь на его незаконность и необоснованность, нарушение судами норм материального и процессуального права. Кассатор ссылается на то, что исполняла свои трудовые обязанности и проживала на территории г. Москвы, что подтверждается показаниями свидетелей. Минимальной размер заработной платы в г. Москва установлен Московским трехсторонним соглашением на 2019-2021 годы между Правительством г. Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей для всех работников, за исключением работающих в организациях, финансируемых из федерального бюджета. Кассатор полагает, что в данном случае необходимо произвести расчет задолженности, исходя из Московского трехстороннего соглашения на 2019-2021 годы.
Согласно части 5 статьи 379.5 ГПК РФ неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явилась истец.
С учетом положений статьи 167 ГПК РФ судебная коллегия полагает возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившихся лиц, в том числе, принимая во внимание, что информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам статьи 379.6 ГПК РФ в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы. Оснований, предусмотренных статьей 379.7 ГПК РФ, для отмены либо изменения судебного постановления суда апелляционной инстанции в кассационном порядке не имеется.
В соответствии со статьей 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушения судом апелляционной инстанции при разрешении настоящего дела не допущено.
Как установлено судом на основании пояснений истца, показаний допрошенных свидетелей П., А. и Х., Б.Э.В. с 16 августа 2018 года с ведома и по поручению работодателя была допущена и приступила к работе в ООО "Кафедра" в должности начальника отдела продаж, до настоящего момента из организации не уволена, с 11 января 2020 года она приостановила работу в связи с невыплатой ей заработной платы.
Разрешая спор, суд первой инстанции посчитал подтвержденными доводы истца о том, что при приеме на работу с ней была согласована заработная плата в размере 45 200 руб.
Приняв во внимание, что ответчиком, на которого законом возложено бремя доказывания факта надлежащего исполнения обязанности по оплате труда, не представлены документы (платежные ведомости, платежные поручения о перечислении заработной платы в безналичном порядке на счет работника или др.), подтверждающие отсутствие задолженности по оплате труда Б.Э.Е., суд пришел к выводу об обоснованности заявленных исковых требований, в связи с чем, взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 948 362,18 руб.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд с учетом положений статьи 236 ТК РФ удовлетворил требования истца о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 123 061,28 руб. в соответствии с произведенным истцом расчетом.
Согласившись с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для взыскания в пользу истца задолженности по заработной плате, ввиду отсутствия в материалах дела доказательств ее своевременной выплаты, суд апелляционной инстанции, в то же время, не согласился с определенным судом размером задолженности, исходя из оклада 45 250 руб., сославшись на то, что указанное обстоятельство не подтверждается надлежащими доказательствами, в связи с чем, не могло быть положено в основу решения суда об удовлетворении исковых требований.
Так, суд апелляционной инстанции признал несостоятельными выводы суда первой инстанции о заработной плате истца 45 250 руб. в соответствии с показаниями свидетеля Х., указав, что положения статьи 67 ТК РФ предусматривают письменную форму трудового договора, а в соответствии со статьями 57, 135 ТК РФ условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) являются обязательными для включения в трудовой договор. Приняв во внимание разъяснения, данные в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника. При отсутствии письменных доказательств суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку письменных доказательств, отвечающих требованиям относимости и допустимости, подтверждающих, что при приеме на работу между сторонами было достигнуто соглашение об оплате труда Б.Э.Е. в размере 45 200 руб. в материалах дела не содержится, согласно представленному ответчиком в материалы дела штатному расписанию размер должностного оклада начальника отдела продаж при полной ставке составляет 11 500 руб., что соответствует справкам 2НДФЛ, сведениям о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица, выписке по счету истца из банка о начисленной и выплаченной истцу заработной платы, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что размер заработной платы определяется исходя из размера должностного оклада по занимаемой истцом должности, установленного в штатном расписании в размере 11 500 руб.
Рассматривая возможность установления размера заработной платы истцу исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а также исходя из размера минимальной заработной платы в г. Москве, суд апелляционной инстанции указал, что местом нахождения работодателя ООО "Кафедра" является г. Самара, доказательств, подтверждающих факт исполнения истцом трудовых обязанностей в г. Москве при рассмотрении дела не добыто, равно как не представлено доказательств размера обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности. Регионального соглашения об установлении минимального размера оплаты труда в г. Самаре не имеется.
Поскольку заработная плата истца в спорный период в размере 11 500 руб. с января 2020 года была ниже минимального размера оплаты труда, суд апелляционной инстанции посчитал необходимым определить размер заработка истца исходя из МРОТ, который был установлен с января 2020 года в размере 12 130 руб., с января 2021 года в размере 12 792 руб.
Произведя расчет задолженности, исходя из минимального размера оплаты труда, а также, приняв во внимание ранее произведенные работодателем выплаты, в том числе по исполнительному листу, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии оснований для взыскания в пользу истца задолженности по заработной плате в размере 44780,11 руб., изменив решение суда в данной части.
В связи с изменением суммы задолженности, суд апелляционной инстанции произвел перерасчет компенсации за задержку причитающихся выплат в порядке статьи 236 ТК РФ, посчитав необходимым взыскать компенсацию за задержку выплат в размере 26 332,79 руб.
Суд апелляционной инстанции отклонил доводы ответчика о том, что Б.Э.Е. была принята на работу в ООО "Кафедра" на 1/2 ставки, сославшись на положения статей 57, 91, 93 ТК РФ и указав, что в данном случае, ответчиком не исполнена установленная законом обязанность по заключению с работником трудового договора, в связи с чем, обязанность доказать существенные условия этого договора, в силу действующего правового регулирования, возложена на ответчика, однако допустимых и достоверных доказательств тому, что истец была принята на работу на неполную ставку с неполным рабочим временем и оплатой, соответственно, ? от оклада, ответчиком в соответствии со статьей 56 ГПК РФ не представлено, а доводы истца о том, что она принималась на работу на полную ставку и работала по 8 часов ежедневно, не опровергнуты.
Суд кассационной инстанции соглашается с приведенными выводами суда апелляционной инстанции, поскольку они соответствуют фактическим обстоятельствам дела, сделаны на основании полного и всестороннего исследования представленных в материалы дела доказательств. Судом правильно применены нормы материального и процессуального права, с которыми судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции соглашается.
Приведенные истцом в кассационной жалобе доводы о том, что она исполняла свои трудовые обязанности на территории г. Москвы и в данном случае, минимальной размер заработной платы в г. Москве установлен Московским трехсторонним соглашением на 2019-2021 годы между Правительством г. Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей для всех работников, судебная коллегия отклоняет. Указанные доводы являлись предметом проверки суда апелляционной инстанции, обоснованно отклонены, со ссылкой на то, что местом нахождения работодателя ООО "Кафедра" является г. Самара, доказательств, подтверждающих факт исполнения истцом трудовых обязанностей в г. Москве при рассмотрении дела не добыто, регионального соглашения об установлении минимального размера оплаты труда в г. Самаре не имеется.
Статьей 130 ТК РФ величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
В соответствии со статьей 133 названного кодекса минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом (часть первая), при этом месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (часть третья), а согласно части второй статьи 133.1 этого же Кодекса размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации может устанавливаться для работников, работающих на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, за исключением работников организаций, финансируемых из федерального бюджета.
Таким образом, основным условием установления размера минимальной заработной платы в соответствии с правилами части второй статьи 133.1 ТК РФ является работа на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
Поскольку судом не установлено осуществление истцом работы на территории г. Москвы, такие доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости в материалах дела отсутствуют, суд апелляционной инстанции пришел к верному выводу об отсутствии правовых оснований для исчисления заработной платы истца, исходя из Московского трехстороннего соглашения.
В целом, доводы кассационной жалобы истца по существу сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебного акта являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Нарушений норм материального права, а также требований процессуального законодательства, влекущих безусловную отмену судебных актов, допущено не было.
При таких обстоятельствах судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 ГПК РФ оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены обжалуемых судебных актов.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 ГПК РФ, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 26 апреля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу Б.Э.Е. - без удовлетворения.
 
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 августа 2022 г. по делу N 88-18134/2022
 
N 2-985/2021
 
I инстанция: Яковлева В.С.
II инстанция: Семченко А.В., Климова С.В. (докладчик), Дегтерева О.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Анненковой К.К.,
судей Шамрай М.С., Климовой О.С.,
с участием прокурора Филатовой Е.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Д.Д. к ООО "Фобос-В" об установлении факта трудовых отношений, признании недействительной записи в трудовой книжке, изменении записи в трудовой книжке, исключении записи из трудовой книжки, признании недействительным трудового договора, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании денежных средств за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, обязании произвести перерасчет оплаты выплаченных по больничным листам,
по кассационным жалобам Д.Д., представителя ООО "Фобос-В" П.Е. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 22 марта 2022 года,
Заслушав доклад судьи Анненковой К.К., выслушав пояснения истца Д.Д., представителя истца Д.Т., поддержавших доводы своей кассационной жалобы и возражавших против жалобы ответчика, представителя ответчика ООО "Фобос-В" П.Е., поддержавшей свою кассационную жалобу, возражавшую против доводов жалобы истца, заключение прокурора отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Филатовой Е.Г., полагавшей судебные постановления не подлежащими отмене или изменению в кассационном порядке,
 
установила:
 
25.11.2020 Д.Д. обратился в суд с иском к ООО "Фобос-В", просил установить факт трудовых отношений в качестве бармена-кассира в ресторане "DaPino" с 15.04.2019, признать заключенным трудовой договор с этой же даты, признать недействительными трудовой договор от 30.07.2020 и записи в трудовой книжке о дате приема на работу 30.07.2020, незаконными отстранение от работы и увольнение 23.10.2020 в связи с неудовлетворительным прохождением испытательного срока (ст. 71 ТК РФ), восстановить на работе, обязать ответчика внести изменения в трудовую книжку в части даты приема на работу и увольнения, перечислить страховые взносы за него в соответствующие фонды с 15.04.2019, взыскать заработную плату исходя из ежемесячного размера оплаты труда 35 000 руб. за период с 01.04.2020 по 16.06.2020 в сумме 87 500 руб. и с 01.09.2020 по 23.10.2020 в сумме 54 833 руб., пособие по временной нетрудоспособности, средний заработок за время вынужденного прогула с 24.10.2020, компенсацию морального вреда в размере 500 000 рублей.
В обоснование иска указал, что с 01.10.2016 по 10.04.2019 работал в ООО "Деймос-П" в должности бармена-кассира в ресторане "DaPino", с 15.04.2019 приступил к выполнению обязанностей бармена в том же ресторане в ООО "Фобос-В", однако о том, что трудовой договор с ним оформлен не был узнал только в конце августа 2020 года по окончании нахождения на стационарном лечении, когда был вынужден подписать трудовой договор с 30.07.2020 и испытательным сроком 3 месяца, 16.10.2020 он был отстранен от работы, а 23.10.2020 уволен по ст. 71 Трудового кодекса РФ в связи с неудовлетворительным прохождением испытательного срока, что полагал незаконным, нарушающим его трудовые права, причинившим моральный вред, поскольку к выполнению трудовых обязанностей бармена-кассиров ООО "Фобос-В" был допущен еще с 15.04.2019, замечаний по работе не имел, кроме того в период действия Указов Президента РФ о мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19) заработная плата ему не выплачивалась, также не выплачена заработная плата за сентябрь и октябрь 2020 года.
Ответчик в судебном заседании возражал против иска и заявил о пропуске истцом срока для обращения в суд.
Решением Головинского районного суда г. Москвы от 20 сентября 2021 года в удовлетворении иска отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 22 марта 2022 года решение суда первой инстанции отменено, принято новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между ООО "Фобос-В" и Д.Д. в должности бармена с 15 апреля 2019 года, на общество возложена обязанность внести в трудовую книжку Д.Д. запись о приеме на работу с 15 апреля 2019 года, произвести перечисление страховых взносов на обязательное социальное страхование в отношении Д.Д. за период с 15 апреля 2019 года по 23 октября 2020 года, восстановить Д.Д. в ООО "Фобос-В" на прежней работе барменом с 24 октября 2020 года, взысканы с ООО "Фобос-В" в пользу Д.Д. средний заработок за время вынужденного прогула в размере 348 399, 23 рублей, заработная плата в размере 77 499,02 рублей, компенсация морального вреда в размере 10 000, в остальной части иска отказано.
В кассационной жалобе Д.Д. просит отменить апелляционное определение в части размера взысканных денежных средств и компенсации морального вреда, вынести новое решение об удовлетворении иска в полном объеме, ссылается на то, что при расчете задолженности по зарплате судом не учтены пояснения свидетеля Б., бывшего работника ответчика, подтвердившего получение им зарплаты в размере 35 000 рублей по такой же должности бармена, не принята во внимание справка ответчика о среднечасовой ставке оплаты труда - 190,37 руб., т.к. сведениями из интернета подтверждается оплата труда бармена исходя из почасовой ставки, следовательно 2 284,44 руб. за смену 12 часов, за 14 - 15 рабочих смен в месяц - 33124,38 руб., что значительно больше рассчитанного судом присужденного заработка из величины МРОТ по г. Москва. Размер компенсации морального вреда считает несоразмерным степени нравственных страданий по факту нарушения трудовых прав.
В кассационной жалобе представитель ООО "Фобос-В" просит отменить апелляционное определение и направить дело на новое рассмотрение, указывает на неправильный вывод суда второй инстанции об уважительности причин пропуска истцом срока для обращения в суд, не согласен с выводом о расчете заработка за период вынужденного прогула без учета справки работодателя о количестве отработанных истцом часов в июле - сентябре 2020 и среднечасовом заработке в меньшую сторону, а также за период простоя, полагает, что судом не дана правовая оценка злоупотреблению истцом правом, поскольку до настоящего времени он на работу не вышел, трудовую книжку не представил, судом необоснованно включен период для перечисления страховых взносов за истца за период с 30 июля 2020, поскольку представлена справка о перечислении взносов за указанный период.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб, проверив законность судебного постановления в пределах доводов кассационных жалоб по правилам части 1 статьи 379.6 ГПК РФ, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения жалобы.
Основанием для отмены в кассационном порядке вступивших в законную силу судебных постановлений в силу части 1 статьи 379.7 ГПК РФ является неправильное применение или нарушение норм материального и (или) процессуального права, не соответствие выводов суда установленным обстоятельствам дела, однако таких нарушений судом апелляционной инстанции при отмене решения суда первой инстанции и разрешении спора не было допущено.
Поскольку апелляционное определение не обжалуется в кассационном порядке в части разрешения требований об установлении факта трудовых отношений с конкретной даты, признания увольнения незаконным, восстановлении на работе, внесении записи в трудовую книжку о приеме на работу по существу, предметом проверки суда кассационной инстанции в указанной части судебный акт апелляционного суда не является.
Как установлено судом и следует из материалов дела, Д.О., ДД.ММ.ГГГГ, с 01.10.2016 по 10.04.2019 работал барменом-кассиром в ООО "Деймос-П", с 30.07.2020 принят на работу в ООО "Фобос-В" на должность бармена и уволен 23.10.2020 по ст. 71 Трудового кодекса РФ в связи с неудовлетворительным результатом испытания.
Приказом N от 30.07.2020 Д.Д. принят на работу в "Фобос-В" на должность бармена по основному месту работы с сокращенной рабочей неделей с окладом 20 200 руб. на основании заявления от 30.07.2020, 30.07.2020 сторонами заключен трудовой договор N, по условиям которого местом работы является адрес: <...> (п. 1.11), работнику установлен испытательный срок 3 месяца (п. 1.6.), сменный график работы согласно графику сменности "два дня через два дня" продолжительностью рабочей смены 6 часов (начало работы в 12.00, окончание - в 19.00) и суммированный учет рабочего времени с учетным периодом - 1 год (п. п. 6.1, 6.2.), предусмотрена выплата заработной платы в размере должностного оклада 20 200 руб. в месяц согласно штатному расписанию пропорционально отработанному времени из расчета 0,5 ставки, что составляет 10 100 руб. (п. 4.1.); также 30.07.2020 сторонами заключен договор о полной индивидуальной материальной ответственности.
В период с 10.08.2020 по 18.08.2020 истец находился на стационарном, а с 19.08.2020 по 03.09.2020 - на амбулаторном лечении.
20.10.2020 Д.Д. под подпись вручено уведомление о расторжении трудового договора через 3 дня с момента его получения в связи с неудовлетворительным результатом испытания ввиду неисполнения должностных обязанностей с приложением докладной записки управляющего рестораном П.С.; при ознакомлении с уведомлением 20.10.2020 истец указал на несогласие с ним, поскольку работает с 2019 года, а не с 2020 года и не получал от ответчика документов, свидетельствующих о неисполнении им должностных обязанностей.
Приказом N от 23.10.2020 Д.Д. уволен из ООО "Фобос-В" по ст. 71 Трудового кодекса РФ, 26.10.2020 работодатель направил в адрес истца уведомление о необходимости явиться за получением трудовой книжки, поскольку в день прекращения трудового договора 23.10.2020 работник отсутствовал на работе; трудовая книжка передана истцу 19.04.2021 в судебном заседании.
28.10.2020 Д.Д. обратился в ГИТ г. Москвы с заявлением о нарушении трудовых прав, в ответе от 23.11.2020 на которое ему разъяснено право обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора.
Принимая решение об отказе в удовлетворении иска Д.Д., суд первой инстанции, установив обстоятельства дела, дав оценку доказательствам, представленным сторонами в обоснование доводов и возражений по иску, с применением положений статей 22, 57, 71 Трудового кодекса Российской Федерации, указал, что достаточных доказательств, подтверждающих наличие между сторонами трудовых отношений до 30.07.2020, равно как и вынужденность подписания истцом трудового договора от 30.07.2020 в суд не представлено, указанный трудовой договор содержит условие об испытательном сроке, порядок увольнения работодателем соблюден, поскольку истец уведомлен работодателем о непрохождении испытательного срока и причинах его непрохождения и о предстоящем расторжении трудового договора, а увольнение произведено по истечении трех дней после получения истцом указанного уведомления. При этом суд принял во внимание заявление ответчика о пропуске истцом срока для обращения в суд, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, согласился с ним, ссылаясь на то, что о нарушении права в результате увольнения истцу стало известно 20.10.2020, а о несвоевременном оформлении трудовых отношений с момента заключения трудового договора 30.07.2020, следовательно обращение в суд с иском 10.12.2020 последовало с пропуском установленного законом срока, а доказательств наличия уважительных причин пропуска срока истцом суду также не представлено, в связи с чем пропуск указанного срока послужил самостоятельным основанием для отказа в удовлетворении иска.
Отменяя решение, суд апелляционной инстанции не согласился с судом первой инстанции в части вывода о пропуске истцом срока для обращения в суд, учитывая разъяснения, содержащиеся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (п. п. 13 - 16), пришел к выводу о том, что годичный срок по требованиям о взыскании заработной платы за период с 01.04.2020 по 16.06.2020 и с 01.09.2020 по 23.10.2020 истцом при обращении в суд 25.11.2020 года не пропущен, а по требованиям об установлении факта трудовых отношений, признании незаконным увольнения, внесении изменений в трудовую книжку, обязании перечислить страховые взносы при своевременном обращении за защитой нарушенных прав в трудовую инспекцию 28.10.2020 года срок следует считать пропущенным по уважительной причине.
Приведя мотивированную оценку обстоятельств дела и представленных суду первой инстанции доказательств с применением положений Рекомендации N 198 Международной организации труда, принятой 15.06.2006 года Генеральной конференцией, статей 15, 16, 56, ч. 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая разъяснения, содержащиеся в абзаце 2 п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 года N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса РФ" и в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", статьи 70, 71 ТК РФ, суд второй инстанции счел установленным фактический допуск истца к работе барменом у ответчика с 15 апреля 2019 года, следовательно трудовой договор от 30 июля 2020 содержит неверную дату его заключения, а с учетом фактического начала работы указанный в трудовом договоре испытательный срок 3 месяца считается закончившимся через 3 месяца после фактического допуска к работе, при таких обстоятельствах увольнение истца по основанию непрохождения им испытания работодателем произведено незаконно.
Определив период вынужденного прогула для истца с 24.10.2020 по 22.03.2022, разрешая вопрос о размере его заработка для оплаты этого периода, суд апелляционной инстанции с учетом п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15, содержащего разъяснения судам о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, принимая во внимание, что письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы 35 000 рублей, истцом не представлено, так же как и сведений о размере обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности (г. Москва), а по штатному расписанию в ООО "Фобос-В" размер заработной платы бармена в спорный период определен в размере 20200 руб., суд исходил из размера минимальной заработной платы в субъекте РФ -г. Москва, который согласно Московским трехсторонним соглашениям на 2019-2021 и 2022-2024 годы между Правительством Москвы, московскими объединениями профсоюзов и московскими объединениями работодателей с 01.10.2019 составлял 20195 руб., с 01.10.2020 - 20361 руб., с 01.01.2021 - 20 589 руб., с 01.01.2022 - 21 371 руб.
При этом судебная коллегия приняла во внимание, что выполнение истцом работы на условиях сокращенной рабочей недели (сокращенного рабочего дня) на 0,5 ставки не нашло своего подтверждения, учла положения ст. 133 ТК РФ и п. 18 Постановления Правительства РФ от 24.12.2007 N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", предусматривающих, что во всех случаях средний месячный заработок работника, отработавшего полностью в расчетный период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть менее установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда, поэтому при расчете размера оплаты за вынужденный прогул исходила из величины МРОТ в субъекте Российской Федерации - г. Москва, превышающего размер оклада бармена по штатному расписанию ООО "Фобос-В".
Удовлетворяя исковые требования о взыскании задолженности заработной плате в полном объеме, в том числе в период простоя с 28.03.2020 по 30.06.2020, суд апелляционной инстанции дал правовую оценку приказу генерального директора ООО "Фобос-В", которым деятельность общества приостановлена в связи с карантинными мерами, принимаемыми из-за угрозы распространения коронавирусной инфекции (COVID-19) с оплатой работникам простоя в размере 2/3 тарифной ставки (по причинам, не зависящим от работника и работодателя), противоречащему действующим в указанный период Указам Президента РФ от 25.03.2020 N 2-6 "Об объявлении в РФ нерабочих дней", от 02.04.2020 N 239 "О мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции", от 28.04.2020 N 294 "О продлении действия мер по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Российской Федерации в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19)", устанавливающим дни с 30.03.2020 по 11.05.2020 нерабочими днями с сохранением за работниками заработной платы, а также Указу Мэра Москвы от 05.03.2020 N 12-УМ "О введении режима повышенной готовности" с учетом внесения в него изменений, которым введены ограничительные меры в городе Москве, связанные с передвижением, указав на необходимость применения локального нормативного акта работодателя в спорный период с учетом особенностей правового регулирования трудовых отношений в этот период перечисленными государственными нормативными актами, из которых следует обязанность работодателя сохранить выплату среднемесячного заработка работнику, в данном случае 20200 руб. в месяц.
Взыскивая в пользу истца заработную плату за период с 01.09.2020 по 23.10.2020, суд апелляционной инстанции учел произведенную работодателем выплату по представленным платежным ведомостям в размере 7 415 руб. и 2000 руб., присудив выплату задолженности в размере 26518,50 рублей.
Отклоняя доводы истца о необходимости исчисления пособия по временной нетрудоспособности исходя из средней месячной заработной платы 35 000 рублей, судебная коллегия указала на то, что допустимыми письменными доказательствами выплата истцу заработной платы в таком размере не подтверждена, и в соответствии с порядком исчисления такого пособия, установленным Федеральным законом от 29.12.2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании не случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" следует исходить из величины минимального размера оплаты труда на день наступления страхового случая.
При взыскании компенсации морального вреда и определении ее размера - 10 000 рублей в пользу истца с ответчика, суд второй инстанции, руководствуясь положениями статей 237, ч. 9 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации, принял во внимание установленный факт нарушения ответчиком трудовых прав истца, в том числе незаконное увольнение, степень и объем нравственных страданий истца, фактические обстоятельства данного спора, требования разумности и справедливости, сочтя заявленную истцом ко взысканию сумму компенсации в размере 500 000 рублей необоснованно завышенной.
Разрешая требования истца о возложении обязанности на ответчика осуществить перечисление страховых взносов на обязательное социальное страхование за период фактического выполнения им работы в ООО "Фобос-В" и удовлетворяя их, суд применил положения главы 34 Налогового кодекса Российской Федерации (статьи 419, 420), предусматривающей обязанность страхователя производить отчисления страховых взносов при выплате заработной платы физическим лицам.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции оснований для отмены в кассационном порядке обжалуемого судебного акта по доводам кассационных жалоб сторон спора не находит.
В силу части 1 статьи 55, 67, 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения лиц, участвующих в деле, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного рассмотрения дела, на основании представленных доказательств, при оценке которых он руководствуется статьями 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации об относимости и допустимости доказательств.
Установление подобного рода обстоятельств является прерогативой судов первой и апелляционной инстанций, которые в силу присущих им дискреционных полномочий, необходимых для осуществления правосудия и вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, разрешают дело на основе установления и исследования всех обстоятельств.
Оценка представленных в материалы дела доказательств, произведена судами в соответствии с требованиями статей 56, 59, 60, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы истца о несогласии с расчетом взысканных судом в его пользу денежных сумм исходя из величины МРОТ в г. Москва, содержащие свой контррасчет размера подлежащего, по мнению истца, взысканию заработка, не могут быть признаны состоятельными и влекущими отмену или изменение апелляционного определения в обжалуемой части, поскольку правильность выводов суда об отсутствии в материалах дела письменных доказательств получения истцом заработной платы в размере 35 000 рублей в месяц (показания свидетеля законом не отнесены к числу допустимых при определении размера заработка лица, не заключившего трудовой договор в письменной форме) не опровергают, при этом представленный кассатором расчет заработка не соответствует нормам трудового законодательства, примененным судом апелляционной инстанции правильно, в связи с чем такого рода доводы жалобы не образуют оснований, предусмотренных частью 1 статьи 379.7 ГПК РФ, для пересмотра в кассационном порядке судебного постановления.
Ссылка истца на необоснованное непринятие судом в качестве доказательства его доводов о размере заработка представленной ответчиком справки о среднечасовом заработке бармена также не заслуживает внимания суда кассационной инстанции, поскольку применительно к установленным по данному делу обстоятельствам суд применил порядок исчисления заработка, предусмотренный законом, к иному периоду фактической работы истца, не относящемуся к периоду, за который предоставлена ответчиком вышеуказанная справка.
Доводы кассатора о необоснованно заниженной судом сумме денежной компенсации морального вреда также повлечь отмену судебного решения не могут, поскольку выводы суда в этой части достаточно мотивированно с учетом всех критериев, влияющих на размер присужденной компенсации, изложены в обжалуемом судебном постановлении, что исключает возможность пересмотра судебного акта в кассационном производстве.
Доводы кассационной жалобы истца сводятся к несогласию с выводами суда и оценкой им доказательств.
Между тем, выраженное несогласие с выводами суда в части оценки доказательств и установленных обстоятельств не может являться основанием для пересмотра вступивших в законную силу судебных постановлений, поскольку отмена или изменение судебного постановления в кассационном порядке возможна лишь в случае допущения судебными инстанциями существенных (фундаментальных) нарушений норм материального или процессуального права, имевших место в ходе предшествующего разбирательства и повлиявших на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита существенно нарушенных прав, свобод и законных интересов.
Вопреки доводам кассационной жалобы ответчика судом апелляционной инстанции сделан верный вывод о наличии уважительной причины пропуска истцом срока для обращения в суд с иском о восстановлении на работе, нормы процессуального права при этом не нарушены, положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации применены правильно, с выводами суда апелляционной инстанции в указанной части суд кассационной инстанции не имеет оснований не согласиться.
Доводы жалобы ответчика о неправильной оценке судом приказа работодателя об объявлении и оплате простоя работникам общества в период пандемии и расчете задолженности по заработку истцу в полном размере среднемесячного заработка в указанный период не свидетельствуют о нарушении или неправильном применении судом норм материального права, а также о нарушении правил оценки доказательств по гражданскому делу, в связи с чем не влекут за собой отмену в кассационном порядке принятого решения.
Ссылка ответчика в жалобе на то, что судом не дана оценка признакам злоупотребления правом со стороны истца, несостоятельна, поскольку при установленных судом апелляционной инстанции фактах нарушения трудовых прав истца действиями ответчика оснований для вывода о недобросовестном поведении работника в спорных трудовых правоотношениях у суда, разрешившего спор в пользу работника, не имелось.
Доводы ответчика о том, что судом на него необоснованно возложена обязанность перечислить страховые взносы в фонд социального страхования за истца, в том числе за период с 30.07.2020 по 23.10.2020, когда взносы перечислялись после заключения письменного трудового договора, по мнению суда кассационной инстанции основанием для отмены в кассационном порядке правильного по существу судебного постановления служить не могут, поскольку возможно получение ответчиком разъяснения судом порядка исполнения судебного акта в данной части в порядке, предусмотренном статьей 202 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводов, которые могли бы повлиять на правильность выводов суда, кассационные жалобы не содержит.
При таких обстоятельствах, судебная коллегия не находит оснований для отмены оспариваемого судебного акта.
Руководствуясь частями 1 и 3 статьи 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 22 марта 2022 года оставить без изменения, кассационные жалобы Д.Д. и представителя ООО "Фобос-В" П.Е. - без удовлетворения.
 
 
- 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 июля 2022 г. N 88-13700/2022
 
Дело N 2-547/2021
 
УИД 77RS0006-01-2020-008208-68
 
I инстанция - Дымпилова С.Н
II инстанция - Семченко А.В., Жолудова Т.В. (докладчик), Заскалько О.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Бибеевой С.Е.
судей Байбакова М.А. и Матушкиной Н.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-547/2021 по иску К.Е.Н. к ООО "Ава-Декорстудия" об обязании доначислить заработную плату, компенсацию за неиспользованный отпуск, удержать и оплатить НДФЛ, страховые взносы, выдать документы о трудовой деятельности, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации расходов
по кассационной жалобе ООО "Ава-Декорстудия" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 3 февраля 2022 г.
Заслушав доклад судьи Бибеевой С.Е., выслушав объяснения представителя ответчика ООО "Ава-Декорстудия" - Н., поддержавшего доводы кассационной жалобы, возражения по жалобе истца К.Е.Н., судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
К.Е.Н. обратилась в суд с иском к ООО "Ава-Декорстудия", уточнив исковые требования, просила обязать ответчика доначислить заработную плату в следующих размерах: за январь 2020 г. в размере 70 441,76 руб., за каждый месяц в период с февраля по июнь 2020 г. в размере 94 942,53 руб., за июль в размере 13174,32 руб.; доначислить компенсацию за неиспользуемый отпуск в размере 45 377,77 руб., удержать и оплатить с доначисленной заработной платы и компенсации за неиспользуемый отпуск НДФЛ в ИФНС N 30 по г. Москве; произвести начисления на доначисленную заработную плату и компенсацию за неиспользуемый отпуск и оплатить страховые взносы в Главное управление Пенсионного фонда РФ N 2 по г. Москве и Московской области управление N 7; представить сведения об оплате НДФЛ в ИФНС N 30 по г. Москве, начислению и оплате страховых взносов в Главное управление Пенсионного фонда РФ N 2 по г. Москве и Московской области управление N 7; взыскать с ООО "Ава-Декорстудия" невыплаченную часть заработной платы за май, июнь и июль 2020 г. в размере 176 661,66 руб., невыплаченную часть компенсации за неиспользуемый отпуск в период с 09 января по 03 июля 2020 г. в размере 39 478,03 руб.; обязать ООО "Ава-Декорстудия" оформить с учетом доначислений заработной платы за весь период работы и компенсации за неиспользованный отпуск и передать документы: справку о доходах и налогах физического лица, приказ о прекращении (расторжении) трудового договора с работником, справку о трудовой деятельности зарегистрированного лица, справку о сумме заработной платы, и иных выплат вознаграждений за 2 календарных года предшествующих году прекращения работы, а также взыскать судебные расходы, связанные с оплатой услуг нотариуса в размере 22 600 руб.
Требования мотивированы тем, что 9 января 2020 г. она приступила к работе в должности главного архитектора в ООО "Ава-Декорстудия", при этом трудовой договор с ней оформлен не был. При приеме на работу ответчик гарантировал ежемесячные выплаты 100 000 руб., что соответствует заработной плате 115 000 руб., оплату ежегодного оплачиваемого отпуска продолжительностью 24 рабочих дня. В январе - апреле 2020 г. ответчик выполнял свои обязательства по выплате заработной платы. С апреля 2020 г. по 8 июня 2020 г. работники ООО "Ава-Декорстудия", в том числе она, были переведены на удаленную работу. В этот период она выполняла всю порученную ей работу, претензий к качеству работы и срокам выполнения поручений ответчик не предъявлял. Несмотря на это, за май и июнь 2020 г. ей была выплачена заработная плата в размере 17400 руб. В июне 2020 г. из справки 2 НДФЛ она узнала, что ответчик не выполнил своего обязательства в части оформления выплат заработной платы за январь - май 2020 г. В справке указано начисление заработной платы из расчета 17 400 руб. в месяц. 03.06.2020 она обратилась с заявлением о прекращении трудовых отношений по собственному желанию. Ответчик выплатил ей заработную плату за май и июнь 2020 г. в размере 17400 руб. и компенсацию за неиспользуемый отпуск из расчета заработной платы в размере 9556,26 руб. Действия работодателя по не начислению и не выплате заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск исходя из размера заработка, согласованного при приеме на работу в размере 115 000 руб., она полагала незаконными, нарушающими ее права на оплату труда.
Решением Дорогомиловского районного суда г. Москвы от 8 июля 2021 г. в удовлетворении исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 3 февраля 2022 г. решение Дорогомиловского районного суда г. Москвы от 8 июля 2021 г. отменено, по делу принято новое решение, которым постановлено:
"Обязать ООО "Ава-Декорстудия" доначислить К.Е.Н. заработную плату в следующих размерах: за январь 2020 г. в размере 70 441,76 руб., за каждый месяц в период с февраля по июнь 2020 г. в размере 94 942,53 руб., за июль 2020 г. в размере 13 174,32 руб.; доначислить компенсацию за неиспользуемый отпуск в размере 45 377,77 руб.; удержать и оплатить с доначисленной заработной платы и компенсации за неиспользуемый отпуск НДФЛ в ФНС России; произвести начисления на доначисленную заработную плату и компенсацию за неиспользуемый отпуск и оплатить страховые взносы в ПФР; представить сведения об оплате НДФЛ в ФНС России, по начислению и оплате страховых взносов в Пенсионный фонд ПФР.
Взыскать с ООО "Ава-Декорстудия" в пользу К.Е.Н. невыплаченную часть заработной платы за май, июнь и июль 2020 г, в размере 176 661,66 руб., невыплаченную часть компенсации за неиспользуемый отпуск в период с 09 января по 03 июля 2020 г. в размере 39 478,03 руб.
Обязать ООО "Ава-Декорстудия" оформить с учетом доначислений заработной платы за весь период работы и компенсации за неиспользованный отпуск и передать К.Е.Н. документы: справку о доходах и налогах физического лица, приказ о прекращении (расторжении) трудового договора с работником, справку о трудовой деятельности зарегистрированного лица, справку о сумме заработной платы, и иных выплат вознаграждений за 2 календарных года предшествующих году прекращения работы или году обращения за справкой о сумме заработной платы и иных выплат и вознаграждений и текущий календарный год, на которую были начислены страховые взносы, и о количестве календарных дней, приходящихся в указанном периоде на периоды временной нетрудоспособности, отпуска по беременности и родам, отпуска по уходу за ребенком, период освобождения работника от работы с полным или частичным сохранением заработной платы в соответствии с законодательством РФ, если на сохраняемую заработную плату за этот период страховые взносы в Фонд социального страхования РФ не начислялись.
Взыскать с ООО "Ава-Декорстудия" в пользу К.Е.Н. судебные расходы, связанные с оплатой услуг нотариуса, в размере 22 600 руб.
Взыскать с ООО "Ава-Декорстудия" государственную пошлину в доход бюджета города Москвы в размере 5361,39 руб.".
В кассационной жалобе представителем ответчика ООО "Ава-Декорстудия" Н. ставится вопрос об отмене принятого по делу апелляционного определения, как незаконного. Указывает, что судом апелляционной инстанции дана неверная оценка представленным в материалы дела доказательствам, которыми подтверждается заработная плата истца в размере 20000 руб.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились представители третьих лиц. Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее также - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (часть 1).
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 ГПК РФ в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебного постановления, принятого судом апелляционной инстанции, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены судебного акта.
Статья 16 Трудового кодекса РФ к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (п. 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597- О-О).
В ст. 56 Трудового кодекса РФ предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (ч. 1 ст. 61 Трудового кодекса РФ).
В соответствии с ч. 2 ст. 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (ч. 1 ст. 67.1 Трудового кодекса РФ).
Согласно ст. 57 Трудового кодекса РФ обязательными для включения в трудовой договор являются условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты), условия о месте работы, а в случае, когда работник принимается для работы в филиале, представительстве или ином обособленном структурном подразделении организации, расположенном в другой местности, - месте работы с указанием обособленного структурного подразделения и его местонахождения; режиме рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя) (ч. 1 ст. 57 Трудового кодекса РФ).
В силу ст. 129 Трудового кодекса РФ заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии со ст. 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда. Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции РФ, статья 133.1 Трудового кодекса РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса РФ).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника. При отсутствии письменных доказательств суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
На основании ст. 60 ГПК РФ обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Исходя из совокупного толкования указанных норм, надлежащим подтверждением согласования условий труда могут быть только письменные доказательства. Свидетельские показания к таковым не относятся и в данном случае являются недопустимым средством доказывания.
Как установлено судом и следует из материалов дела, К.Е.А. с 09.01.2020 состояла в трудовых отношениях с ООО "Ава-Декорстудия" в должности главного архитектора, 03.07.2020 была уволена по собственному желанию на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса РФ, о чем в трудовую книжку истца внесены записи.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции пришел к выводу, что условия труда истца, в том числе об оплате труда, регулируются трудовым договором о дистанционной работе от 09.01.2020, в соответствии с которым К.Е.А. принята на работу в ООО "Ава-Декорстудия" на должность главного архитектора с окладом 20 000 руб. в месяц (включая налог на доходы физических лиц по ставке 13%), дополнительно по распоряжению руководителя может выплачиваться премия по результатам работы, составляющая до 10% от оклада.
Указанные обстоятельства суд признал установленными и доказанными на основании пояснений представителя ответчика, представленного ответчиком экземпляра трудового договора от 09.01.2020, который не подписан К.Е.А., показаний допрошенного свидетеля Р.
Поскольку заработная плата за период трудовых отношений и компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении были начислены истцу и выплачены исходя из размера должностного оклада 20000 руб., с выплаченных сумм ответчиком удержан налог, произведено отчисление обязательных страховых взносов, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований.
Проверяя законность и обоснованность решения суда в апелляционном порядке, судебная коллегия не согласилась такими выводами суда первой инстанции.
Отменяя решение суда первой инстанции и принимая по делу новое решение об удовлетворении исковых требований К.Е.Н., судебная коллегия исходила из того, что К.Е.Н. была допущена к работе в ООО "Ава-Декорстудия" в должности главного архитектора с 09.01.2020 при отсутствии заключенного в письменной форме трудового договора, письменных доказательств, отвечающих требованиям относимости и допустимости, подтверждающих, что при приеме на работу сторонами было достигнуто соглашение об оплате труда истца в должности главного архитектора в размере 20 000 руб., что ниже установленного в городе Москве минимального размера оплаты труда, в материалах дела не содержится. Представленный ответчиком трудовой договор от 09.01.2020, по условиям которого истец принималась с окладом 20 000 руб., судебная коллегия отклонила, поскольку данный договор работником не подписан, в связи с чем не имеет юридической силы, какими-либо доказательствами согласие истца на работу в данных условиях не подтверждено.
С учетом изложенного судебная коллегия признала выводы суда первой инстанции об установлении истцу должностного оклада в размере 20 000 руб. неправомерными.
Поскольку юридически значимые обстоятельства по делу были определены судом первой инстанции неправильно, судебная коллегия, руководствуясь ст. 327.1 ГПК РФ, пунктом 43 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22 июня 2021 г. N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", приняла в качестве новых доказательств по делу представленные истцом ответы Росстата и Мосстата о размере вознаграждения работников квалификации истца в городе Москве.
Согласно сведениям ЕГРЮЛ в отношении ответчика к видам экономической деятельности ООО "Ава-Декорстудия" относятся 41.20 Строительство жилых и нежилых зданий, 71.11 Деятельность в области архитектуры.
Из ответа Росстата следует, что по данным последнего обследования (октябрь 2019 г.) средняя начисленная заработная плата работников организация по профессиональной группе "руководители подразделений по научным исследованиям и разработкам" по виду экономической деятельности 41.20 Строительство жилых и нежилых зданий по г. Москве составила 141 962 руб.
Согласно ответу Мосстата среднемесячная начислена заработная плата работников организаций (по полному кругу) по г. Москве за январь - июнь 2020 г. по виду экономической деятельности 71.11 Деятельность в области архитектуры составила 115 289,80 руб.; средняя начисленная заработная плата работников организаций города Москвы (без субъектов малого предпринимательства) по профессиональной группе "Архитекторы зданий и сооружений" за октябрь 2019 г. составила 178 917 руб.
Учитывая данные статистические сведения, судебная коллегия указала, что доводы истца об установлении ей заработной платы в размере 115 000 руб. согласуются с данными Росстата, Мосстата об обычном размере вознаграждения работника ее квалификации в данной местности и ответчиком не опровергнуты.
Принимая во внимание, что ответчиком не были произведены начисление и выплата в полном объеме истцу заработной платы исходя из размера заработка 115 000 руб., а также компенсации за неиспользованный отпуск, обязанности по оплате труда не исполнены, проверив расчеты истца и признав их арифметически верными, судебная коллегия удовлетворила заявленные исковые требования.
С учетом положений Федерального закона от 3.07.2016 N 250-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование", Федерального закона РФ от 1.04.1996 N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" судебная коллегия пришла к выводу об удовлетворении требований истца об обязании ответчика удержать и оплатить НДФЛ, направить соответствующие сведения и произвести обязательные отчисления (страховые взносы) в соответствующие органы.
Судебная коллегия признала требования истца об обязании оформить и выдать документы, связанные с работой, основанными на положениях ст. 62 Трудового кодекса РФ.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции, проверив законность обжалуемого судебного постановления, находит, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на правильном применении норм материального права и соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам, подтвержденным исследованными в судебном заседании относимыми и допустимыми доказательствами, которым судебной инстанцией дана оценка по правилам статьи 67 ГПК РФ.
Доводы кассационной жалобы, приведенные в обоснование несогласия с выводами суда об установлении К.Е.Н. заработной платы в размере 115 000 руб., повторяют позицию заявителя по делу, являлись предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции, получили соответствующую правовую оценку, по существу направлены на иную оценку доказательств и фактических обстоятельств дела, что в силу статьи 390 ГПК РФ выходит за пределы полномочий суда кассационной инстанции.
Несогласие кассатора с оценкой, данной судом апелляционной инстанции представленным доказательствам, а также с выводами судебной коллегии об обстоятельствах дела не может быть признано основанием в соответствии с положениями статьи 379.7 ГПК РФ для отмены в кассационном порядке апелляционного определения, принятого по этому делу.
С учетом изложенного, руководствуясь ст. ст. 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 3 февраля 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Ава-Декорстудия" - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 31 марта 2022 г. по делу N 88-7285/2022
 
I инстанция - Беднякова В.В. Уникальный идентификатор дела 77RS0019-01-2019-007697-23II инстанция - Семченко А.В., Климова С.В. (докладчик),
Пильганова В.М.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Матушкиной Н.В.,
судей Захаровой С.В., Бибеевой С.Е.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску И.С. к обществу с ограниченной ответственностью "Давыдов и партнеры" об установлении факта трудовых отношений, внесении записей в трудовую книжку, взыскании заработной платы, среднего заработка, процентов за задержку выплат, компенсации морального вреда (номер дела, присвоенный судом первой инстанции 2-1058/2021)
по кассационной жалобе ООО "Давыдов и партнеры" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 28 октября 2021 года,
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Матушкиной Н.В., объяснения И.С. и его представителя Ш., поддержавших доводы жалобы, представителя общества с ограниченной ответственностью "Давыдов и партнеры" Г., возражавшей против доводов жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
И.С. обратился в суд с иском к ООО "Давыдов и партнеры", в котором просил об установлении факта трудовых отношений с 09.08.2018 в должности юриста первичного приема с окладом 60000 руб., обязании внести в трудовую книжку запись о приеме на работу, взыскании заработной платы за фактически отработанное время с 09.08.2018 по 17.09.2018 в размере 76580,86 руб., среднего заработка за период приостановления работы в связи с невыплатой заработной платы, начиная с 18.09.2018, денежных компенсаций за нарушение срока выплаты заработной платы по ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации и морального вреда в размере 200000 руб.
Исковые требования мотивированы тем, что после прохождения собеседования с 23.05.2018 приступил к работе в ООО "Московский офис", осуществляющем свою деятельность как организация, входящая в группу Юридической компании "Давыдов и Партнеры", в должности юриста по ведению первичного приема клиентов с оплатой труда в размере 60 000 руб. в месяц, однако трудовой договор надлежащим образом оформлен не был, запись в трудовую книжку не внесена.
08.08.2018 ООО "Московский офис" было исключено из ЕГРЮЛ, о чем истец узнал 06.09.2018, однако его работники, в том числе истец, продолжили выполнение трудовых обязанностей на прежнем рабочем месте в ООО "Давыдов и партнеры", являющемся фактическим правопреемником исполнения обязательств по выполнению условий договоров, заключенных с клиентами, после исключения ООО "Московский офис" из ЕГРЮЛ, расположенном по адресу: <...>, в связи с чем истец полагает, что с 09.08.2018 состоит в трудовых отношениях с ООО "Давыдов и партнеры" в той же должности, обязанности по которой выполнял до 18.09.2018, когда приостановил работу, о чем письменно уведомил работодателя, поскольку заработная плата как в ООО "Московский офис", так и в ООО "Давыдов и партнеры" ему не выплачивалась, и за защитой нарушенных прав 28.09.2018 обратился в прокуратуру; действия ответчика по не оформлению трудовых отношений, невыплате заработной платы истец полагает незаконными, нарушающими его права и причиняющими моральный вред.
Решением Останкинского районного суда г. Москвы от 15 октября 2019 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 16 июля 2020 года, в удовлетворении исковых требований отказано.
15 декабря 2020 года определением Второго кассационного суда решение Останкинского районного суда адрес от 15 октября 2019 г. и апелляционное определение Московского городского суда от 16 июля 2020 г. отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Решением Останкинского районного суда г. Москвы от 8 апреля 2021 года в удовлетворении исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 28 октября 2021 года решение суда отменено, по делу принято новое решение, которым постановлено установить факт трудовых отношений между ООО "Давыдов и партнеры" и И.С. с 09 августа 2018 года в должности юриста с должностным окладом 60000 рублей, обязать ООО "Давыдов и партнеры" внести в трудовую книжку И.С. запись о приеме на работу с 09 августа 2018 года в должности юриста, взыскать с ООО "Давыдов и партнеры" в пользу И.С. заработную плату в размере 77347 рублей 83 коп., денежную компенсацию за задержку выплаты в размере 35419 рублей 04 коп., компенсацию морального вреда в размере 10000 рублей, в остальной части иска отказать.
Также с ООО "Давыдов и партнеры" взыскана государственная пошлина в доход бюджета города Москвы в размере 3755 рублей 34 коп.
В кассационной жалобе ООО "Давыдов и партнеры" выражает несогласие с апелляционным определением, считает, что оно вынесено с нарушением с норм материального и процессуального права. Указывает, что И.С. обратился в суд с пропуском трехмесячного срока исковой давности, однако суд апелляционной инстанции необоснованно не применил последствия его пропуска.
Кроме того, судом неправомерно, в нарушение положений ч. 2 ст. 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, приобщены к материалам дела и исследованы материалы надзорного производства Останкинской межрайонной прокуратуры города Москвы, собранного по результатам проверки, проведенной по обращению истца от 28.09.2018. Более того, данное ходатайство уже был разрешено при рассмотрении дела судом первой инстанции.
Суд апелляционной инстанции неверно определил принадлежность печати, исполненной в квитанции к расходному кассовому ордеру по оплате услуг. Кроме того, судом апелляционной инстанции неверно определен адрес фактического нахождения ООО "Давыдов и партнеры".
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, законность апелляционного определения, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы. Оснований, предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены апелляционного определения в кассационном порядке не имеется.
Как следует из материалов дела и установлено судом, по сведениям ЕГРЮЛ ООО "Московский офис", созданное 27.03.2007, с адресом места нахождения <адрес>, осуществляющее деятельность в области права, генеральным директором которого являлся Д., прекратило деятельность 08.08.2018 в связи с его исключением из ЕГРЮЛ на основании п. 2 ст. 2.1. Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (при наличии одновременно всех указанных в п. 1 ст. 21.1. признаков недействующего юридического лица) (т. 1 л.д. 20). ООО "Давыдов и партнеры" создано 09.12.2016, его учредителем и генеральным директором является Д., основным видом деятельности - деятельность в области права, местом нахождения - <...> (т. 1 л.д. 21-30).
Из материалов дела следует, что в обоснование своих исковых требований и в подтверждение факта трудовых отношений с ООО "Московский офис", а с 09.08.2018 с ООО "Давыдов и партнеры" истец И.С. представил: публикацию вакансии юриста первичного приема в юридическую компанию с оплатой труда 60 000 руб. (т. 1 л.д. 31), график дежурств в офисе ЮК "Давыдов и партнеры" на сентябрь 2018 года, подписанный ведущим юристом В. (т. 1 л.д. 32, 37), доверенность, выданную на его имя генеральным директором ООО "Московский офис" Д. 16.07.2018 для представления интересов сроком на 1 год (т. 1 л.д. 33, 93), справки Пресненского районного суда г. Москвы о возврате госпошлины, уплаченной И.С. как представителем ООО "Московский офис" (т. 1 л.д. 35), определения судьи от 31.08.2019 о возвращении И.С. госпошлины, уплаченной как представителем ООО "Московский офис" (т. 1 л.д. 36), копии актов об оказанных юридических услуг ООО "Московский офис" ФИО11 от 23.08.2018 и ФИО13 от 13.07.2018, оплата по которым по квитанциям к приходно-кассовым ордерам от 23.08.2018 и от 11.07.2019 соответственно произведена в ООО "Давыдов и партнеры" (т. 1 л.д. 52-59), фотографию уголка потребителя и информацией о нахождении Юридической компании "Давыдов и партнеры" по адресу: <...> подъезд 3 цокольный этаж (т. 1 л.д. 186), книгу регистрации посетителей (т 1 л.д. 187-263), заявление о приостановлении работы в связи с невыплатой заработной платы, направленное 18.09.2019 в адрес ООО "Давыдов и партнеры" и поступившее адресату 15.10.2018 (т. 1 л.д. 38-42).
Также суду представлены материалы надзорного производства Останкинской межрайонной прокуратуры города Москвы, собранного по результатам проверки, проведенной по обращению истца от 28.09.2018, согласно которым сведения о нарушении трудовых прав истца ООО "Московский офис" направлены в Симоновскую межрайонную прокуратуру г. Москвы, а в отношении нарушения трудовых прав истца ООО "Давыдов и партнеры" приняты меры прокурорского реагирования в виде внесения представления в адрес общества, подан иск в суд, а также решается вопрос о возбуждении дела об административном правонарушении (т. 1 л.д. 134, 178).
В судебном заседании 08.04.2021 по ходатайству истца в качестве свидетелей были допрошены И.Ю., показавший, что он работал в ООО "Давыдов и партнеры" с августа 2018 года по январь 2019 года вместе с истцом в офисе, расположенном по адресу: <...> не представивший сведений о работе у ответчика, а также ФИО13, показавший, что в июне 2018 года на основании объявления он обратился в юридическую организацию, расположенную по адресу: <...> где юридическую помощь по сентябрь 2018 года ему оказывал И.С.
Возражая против удовлетворения иска, ответчик указал, что по имеющейся информации ранее И.С. работал в ООО "Московский офис", которое прекратило свою деятельность, а Д. был освобожден от исполнения обязанностей генерального директора этого общества и впоследствии занимался своей собственной деятельностью в качестве единственного работника ООО "Давыдов и партнеры", представив сведения о направлении соответствующих данных в налоговые органы (т. 2 л.д. 139-158, 199-218), при этом на работу истца не принимал, фактически к выполнению трудовых обязанностей его не допускал; такие же объяснения даны генеральным директором ООО "Давыдов и партнеры" Д. на требование прокурора (т. 1 л.д. 48-50, 151, 178).
В ответах на судебные запросы ГУ - ГУ ПФР N 6 по г. Москве и Московской области и ИФНС России N 17 по г. Москве сообщено об отсутствии в отношении И.С. сведений об уплате налогов и взносов, а также подаваемых работодателями сведений, составляющих пенсионные права, за период 2018-2020 годов (т. 2 л.д. 182-184).
По сообщению Департамента городского имущества г. Москвы в здании, расположенном по адресу: <...> в нежилых помещениях, находящихся в собственности города Москвы ООО "Московский офис" и ООО "Давыдов и партнеры" в качестве арендаторов не зарегистрированы (т. 2 л.д. 186-187), а по сообщению Управы Алексеевского района города Москвы по указанному адресу согласно данным системы ЕГАС СИОПР с 2017 года находился ООО "Московский офис", который не функционирует (т. 2 л.д. 265-266).
Отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из того, что относимые и допустимые доказательства фактического допущения И.С. к работе с ведома и по поручению работодателя ООО "Давыдов и партнеры" отсутствуют.
Также суд пришел к выводу о пропуске истцом трехмесячного срока обращения в суд, установленного ч. 1 ст. 392 Трудового кодекса РФ, по требованию об установлении факта трудовых отношений, поскольку о нарушении своих прав И.С. стало известно 06.09.2018, когда он узнал об исключении ООО "Московский офис" из ЕГРЮЛ и выполнении работы в ООО "Давыдов и партнеры" с 09.08.2018 без оформления трудовых отношений, в то время как, являясь профессиональным юристом и полагая свои права нарушенными, истец ранее 06.08.2019 попыток обращения в суд за разрешением индивидуального трудового спора не предпринимал, несмотря на длительный период прокурорской проверки и отсутствие ее результатов в течение срока установленного законом, в связи с чем у истца отсутствовали разумные основания в течение столь продолжительного времени ожидать разрешения спора во внесудебном порядке.
С указанными выводами не согласился суд апелляционной инстанции.
Отменяя решение суда первой инстанции, и принимая новое решение об удовлетворении исковых требований, суд апелляционной инстанции исходил из следующего.
Анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что И.С. фактически был допущен к работе в ООО "Давыдов и партнеры" юристом, учитывая, что в доверенности, выданной И.С. генеральным директором ООО "Московский офис" Д. 16.07.2018 для представления интересов сроком на 1 год указан адрес <...> (т. 1 л.д. 33, 93), в квитанции к расходному кассовому ордеру по оплате услуг по договору об оказании юридических услуг от 23.08.2018, заключенному ООО "Московский офис" в лице генерального директора Д. (т.е. после прекращения деятельности этого общества) с ФИО14 имеется печать ООО "Давыдов и партнеры" (т. 1 л.д. 54-55), в материалах надзорного производства имеются копии трудовых договоров, заключенных ООО "Давыдов и партнеры" с работниками, в которых адресом места работы и почтовым адресом работодателя указан адрес <...> а свидетель ФИО13, с которым ООО "Московский офис" заключило договор оказания юридических услуг, подтвердил его выполнение И.С. до сентября 2018 года, при этом в квитанции к расходному кассовому ордеру по оплате услуг по этому договору имеется печать Юридической компании "Давыдов и партнеры" офис N 1 (т. 1 л.д. 59), кроме того, в выписке из ЕГРЮЛ указано, что сведения о месте нахождения ООО "Давыдов и партнеры" по адресу <...> являются недостоверными, что в совокупности подтверждает объяснения истца о том, что после прекращения деятельности ООО "Московский офис" 08.08.2018 истец продолжил выполнение трудовых обязанностей юриста на прежнем рабочем месте, расположенном по адресу <...> учитывая, что Д., будучи генеральным директором как ООО "Московский офис", так и ООО "Давыдов и партнеры" трудовые отношения с истцом в установленном трудовым законодательством порядке не оформил.
С учетом вышеизложенного, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об обоснованности требований истца И.С. к ООО "Давыдов и партнеры" об установлении факта трудовых с 09.08.2018 в должности юриста.
При разрешении требований И.С. о взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции принял во внимание положения п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15, согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, и приходит к выводу об их удовлетворении в заявленном истцом размере 60000 руб., поскольку не имеется оснований полагать, что указанный размер заработной платы не является обычным вознаграждением работника по такой же квалификации (профессии, специальности, должности) в городе Москве с учетом представленных истцом сведений о средней заработной плате на одного работника по региону Москва в сфере деятельности в области права в 2018-2020 годах.
С учетом заявленных требований за период с 09.08.2018 по 17.09.2018 с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата в сумме 77347,83 руб. (60 000 руб. : 23 р.д. x 17 р.д. (заработная плата за августа 2018 года) + 60 000 руб. : 20 р.д. x 11 р.д. (заработная плата за августа 2018 года).
Руководствуясь положениями ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд пришел к выводу о том, что размер денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы за август и сентябрь 2018 года, исходя из сроков ее выплаты в соответствии с Положением об оплате труда и премировании работников ООО "Давыдов и партнеры", 25 и 10 числа каждого месяца (т. 1 л.д. 152-154) составит 35419,04 руб. согласно расчету онлайн-калькулятора.
Основываясь на положениях ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции счел подлежащими частичному удовлетворению требования истца о возмещении морального вреда, определив к возмещению компенсацию морального вреда в размере 10000 рублей.
Вместе с тем суд апелляционной инстанции не установил правовых оснований для взыскания с ответчика в пользу истца среднего заработка за период приостановления работы, поскольку в соответствии со ст. 142 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право, известив работодателя в письменной форме, приостановить работу на весь период до выплаты задержанной суммы в случае задержки выплаты заработной платы на срок более 15 дней, в то время как на 18.09.2018, когда истец приостановил работу, направив адрес ответчика соответствующее заявление, указанный 15-дневный срок со дня выплаты заработной платы за период работы с 09.08.2018 по 17.09.2018 не истек.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу, что жалоба не подлежит удовлетворению, поскольку суд апелляционной инстанции правильно применил нормы материального и процессуального права. Выводы суда апелляционной инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 N 597-О-О).
В статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Согласно части 1 статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (часть 1 статьи 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации). При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Исходя из изложенных выше правовых норм, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о возникновении между истцом и ответчиком трудовых правоотношений, поскольку И.С. фактически был допущен к работе в ООО "Давыдов и партнеры" юристом. Суд апелляционной инстанции привел анализ доказательств, подтверждающих этот вывод.
Доводы ответчика о пропуске истцом без уважительных причин срока обращения в суд, установленного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, также были предметом исследования суда апелляционной инстанции, и им была дана правильная оценка.
Так, по общему правилу, работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права (ч. 1 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации) и к таким спорам, в частности, относятся споры о признании трудовыми отношений, возникших на основании фактического допущения работника к работе в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. При разрешении этих споров и определении дня, с которым связывается начало срока, в течение которого работник вправе обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора, судам следует не только исходить из даты фактического допущения работника к работе, но и с учетом конкретных обстоятельств дела устанавливать момент, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих трудовых прав (например, работник обратился к работодателю за надлежащим оформлением трудовых отношений, в том числе об обязании работодателя уплатить страховые взносы, предоставить отпуск, выплатить заработную плату, составить акт по форме Н-1 в связи с производственной травмой и т.п., а ему в этом было отказано) (п. 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15).
Также судам также следует иметь в виду, что ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации установлены и специальные сроки обращения в суд за разрешением индивидуальных трудовых споров, а именно по спорам об увольнении работник вправе обратиться в суд в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки (ч. 1 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации), по спорам о невыплате или неполной выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, - в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику при увольнении (ч. 2 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации) (п. 14 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15).
В п. 16 указанного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 разъяснено, что оценивая, является ли то или иное обстоятельство достаточным для принятия решения о восстановлении пропущенного срока, суд не должен действовать произвольно, а обязан проверять и учитывать всю совокупность обстоятельств конкретного дела, не позволивших работнику своевременно обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора. Например, об уважительности причин пропуска срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора может свидетельствовать своевременное обращение работника с письменным заявлением о нарушении его трудовых прав в органы прокуратуры и (или) в государственную инспекцию труда, которыми в отношении работодателя было принято соответствующее решение об устранении нарушений трудовых прав работника, вследствие чего у работника возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке.
Суд пришел к выводу, что по заявленным истцом требованиям о взыскании заработной платы с 09.08.2018 по 17.09.2018, срок обращения в суд 06.08.2019, установленный ч. 2 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации, истцом не пропущен. В то же время, при своевременном обращении 28.09.2019 с письменным заявлением о нарушении трудовых прав в органы прокуратуры, которыми в отношении ответчика были приняты соответствующие решения об устранении нарушений трудовых прав работника, у истца возникли правомерные ожидания, что его права будут восстановлены во внесудебном порядке, вне зависимости от образования истца, в связи с чем установленный ч. 1 ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации пропущен истцом по уважительным причинам.
Остальные кассационной жалобы сводятся к несогласию с оценкой представленных сторонами доказательств и характера возникших правоотношений, они были предметом исследования суда апелляционной инстанции им дана надлежащая оценка, с выводами суда соглашается суд кассационной инстанции.
Нарушений норм материального или процессуального права, указанных в ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при разрешении настоящего спора судом допущено не было, в связи с чем оснований для отмены обжалуемого судебного постановления в кассационном порядке не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 28 октября 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Давыдов и партнеры" - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 февраля 2022 г. по делу N 88-2532/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Курчевской С.В.,
судей Захаровой С.В., Байбакова М.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО "Микрокредитная компания Нарбон" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, арендной платы за предоставление автомобиля, компенсации за неиспользованный отпуск
(номер дела, присвоенный в суде первой инстанции, N 2-899/2021)
по кассационным жалобам ФИО1 и ООО "Микрокредитная компания Нарбон" на решение Октябрьского районного суда города Тамбова от 03 июня 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тамбовского областного суда от 27 сентября 2021 года.
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Курчевской С.В., выслушав объяснения представителя ООО "Микрокредитная компания Нарбон" ФИО4, поддержавшего жалобу ответчика и возразившего против кассационной жалобы ФИО1, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Микрокредитная компания Нарбон" и с учетом уточнения исковых требований, просил: установить факт трудовых отношений; взыскать с ответчика задолженность по заработной плате за период с 15 января 2018 года по 15 июля 2018 года, с 24 июля 2018 года по 24 декабря 2018 года, с 30 мая 2019 года по 30 декабря 2019 года, с 1 января 2020 года по 31 марта 2020 года, с 1 апреля 2020 года по настоящее время в размере 1 890 000 рублей; взыскать с ответчика оплату аренды принадлежащего ему транспортного средства, используемого для выполнения трудовой функции, за 18 месяцев работы в размере 540 000 рублей и компенсацию за неиспользованные отпуска за 2017, 2018, 2019, 2020 годы в размере 280 000 рублей.
Решением Октябрьского районного суда города Тамбова от 03 июня 2021 года исковые требования ФИО1 удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений ФИО1 и ООО "Микрокредитная компания Нарбон" с 15 января 2018 года по 03 июня 2021 года.
Взыскана с ООО "Микрокредитная компания Нарбон" в пользу ФИО1 невыплаченная заработная плата в размере 637 045 рублей 10 копеек, в том числе за периоды: с 15 января 2018 года по 15 июля 2018 года (по совместительству) в размере 63 673 рублей 20 копеек, с 24 июля 2018 года по 24 декабря 2018 года (основная работа) в размере 106 122 рублей, с 30 мая 2019 года по 30 декабря 2019 года (по совместительству - период с 30 мая по 21 декабря 2019 года и основное место работы - период с 22 по 31 декабря 2019 года) в размере 81 278 рублей 28 копеек, с 1 января 2020 года по 31 декабря 2020 года (основная работа) в размере 275 158 рублей 80 копеек, с 1 января 2021 года по 3 июня 2021 года в размере 110 812 рублей 82 копеек.
Взыскана с ООО "Микрокредитная компания Нарбон" в пользу ФИО1 компенсация за неиспользованный отпуск за период с 15 января 2018 года по 03 июня 2021 года в размере 88 280 рублей 37 копеек.
В удовлетворении остальной части заявленных исковых требований ФИО1 отказано.
Взыскана с ООО "Микрокредитная компания Нарбон" государственная пошлина в доход местного бюджета в размере 10 453 рублей 25 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тамбовского областного суда от 27 сентября 2021 года решение суда в части взыскания с ООО "Микрокредитная компания Нарбон" в пользу ФИО1 компенсации за неиспользованные отпуска отменено, в данной части в удовлетворении иска отказано. Решение суда изменено в части взысканной государственной пошлины, которая составила 9 570 рублей 45 копеек в доход местного бюджета.
В остальной части решение Октябрьского районного суда города Тамбова от 03 июня 2021 года оставлено без изменения.
Не согласившись с решением и апелляционным определением в части расчета заработной платы и размера взысканной задолженности, истец просит их отменить в указанной части как принятые с нарушением норм права и без учета средней заработной платы по специальности истца, просит принять в этой части новое решение.
Ответчик в кассационной жалобе на решение и апелляционное определение просит Второй кассационный суд общей юрисдикции их отменить полностью, направить дело на новое рассмотрение. Заявитель жалобы полагает, что судами нарушены нормы материального права, правила оценки доказательств, выводы судов не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Истец в судебное заседание кассационного суда не явился. О времени и месте его проведения извещен надлежащим образом. На основании ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационных жалоб, выслушав объяснения представителя ответчика, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения кассационных жалоб по следующим основаниям.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой (с учетом изменений, внесенных судом апелляционной инстанции) и апелляционной инстанции при рассмотрении дела допущено не было.
При разрешении спора судами правильно определены и применены нормы материального права, регулирующие спорные правоотношения, положения Трудового кодекса Российской Федерации, которые в судебных актах подробно изложены в соответствии с требованиями ст. 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Учтены позиции Конституционного Суда Российской Федерации.
В соответствии с частью 4 статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации, если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В силу части 3 статьи 19.1 Трудового кодекса Российской Федерации неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пунктах 18, 20, 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством.
Судам необходимо учитывать, что обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора) по смыслу части первой статьи 67 и части третьей статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя - физическое лицо, являющегося индивидуальным предпринимателем и не являющегося индивидуальным предпринимателем, и на работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям.
С учетом характера возникшего спора, и исходя из положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при разрешении спора относительно выплаты заработной платы суды правомерно учли, что процессуальная обязанность по доказыванию факта исполнения обязанности по своевременной выплате заработной платы возлагается на работодателя, а все сомнения о характере отношений между сторонами толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Совокупность доказательств, их анализ, а также установленные обстоятельства, позволившие судам прийти к выводу о наличии между сторонами именно трудовых правоотношений, в судебных постановлениях приведены.
Кассационный суд общей юрисдикции в силу положений ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими. Дополнительные доказательства судом кассационной инстанции не принимаются. Таким образом, доводы кассатора, сводящиеся к оспариванию произведенной судами оценки доказательств и к несогласию с установленными судами обстоятельствами, не могут повлечь за собой отмену судебных постановлений в кассационном порядке.
Доводы кассационной жалобы ответчика повторяют его правовую позицию в судах первой и апелляционной инстанций, исследованную судами и нашедшую верное отражение и правильную оценку в судебных постановлениях.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Удовлетворяя исковые требования в части взыскания с общества в пользу истца неполученной им заработной платы, суд исходил из размера заработной платы по виду деятельности - "Деятельность в области права", равного, согласно справке Тамбовстата за спорные периоды: за 2018 год - 21224 рубля 40 копеек; за 2019 год - 22 088 рублей 40 копеек, за 2020 год - 22929 рублей 90 копеек, за январь - март 2021 год - 21 514 рублей.
Кроме того, суды учли решение Октябрьского районного суда г. Тамбова от 10 декабря 2020 года (с учетом изменений, внесенных в него апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тамбовского областного суда от 22 марта 2021 года), которым в пользу истца с ООО "Юридические услуги 68" уже взыскана заработная плата, как по основному месту работы, в том числе за периоды, частично совпадающие с заявленными в настоящем деле, сочтя работу истца у ответчика по настоящему спору в совпадающие периоды работой по совместительству.
Оснований производить расчет, исходя из заработной платы юриста, суды не усмотрели, и такой подход применительно к конкретным обстоятельствам данного дела судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции считает правильным. Квалификация юриста, юридическое образование у истца отсутствует.
Таким образом, кассационная жалоба истца также подлежит отклонению.
Нарушений либо неправильного применения судами норм материального или процессуального права, в том числе предусмотренных в ч. 4 ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при рассмотрении дела не установлено. Выводы судов соответствуют установленным ими обстоятельствам.
С учетом изложенного, кассационная инстанция не находит оснований для отмены обжалуемых судебных актов и удовлетворения кассационных жалоб.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Октябрьского районного суда города Тамбова от 03 июня 2021 года, с учетом частичной отмены судом апелляционной инстанции, и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тамбовского областного суда от 27 сентября 2021 года оставить без изменения, кассационные жалобы ФИО1 и ООО "Микрокредитная компания Нарбон" - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 декабря 2021 г. по делу N 88-29737/2021
 
I инстанция - Кочетыгова Ю.В. Уникальный идентификатор дела 77RS0022-01-2019-010320-46II инстанция - Климова С.В., Жолудова Т.В. (докладчик),
Пильганова В.М.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Матушкиной Н.В.,
судей Захаровой С.В., Байбакова М.А.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску А.М., А.С., А.А., Б., К.Ю.Г., К.И., М.А., М.Е., С.В.С., С.В.И., С.Е., Ц., Ш. к ООО "МФК Строймонтаж" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации неиспользованного отпуска, компенсации за задержку выплат, морального вреда (номер дела, присвоенный судом первой инстанции 2-646/2020)
по кассационной жалобе ООО "МФК Строймонтаж" на решение Преображенского районного суда г. Москвы от 6 августа 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 26 июля 2021 года.
Заслушав доклад судьи Матушкиной Н.В., объяснения представителя ООО "МФК Строймонтаж" ФИО21, поддержавшего доводы жалобы, заключение прокурора Генеральной прокуратуры Российской Федерации Бойко В.М., полагавшей доводы жалобы не обоснованными,
судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО6, ФИО7, ФИО8, ФИО9, ФИО10, ФИО11, ФИО12, ФИО13 обратись в суд с иском в ООО "МФК Строймонтаж" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации неиспользованного отпуска, компенсации за задержку выплат, морального вреда.
В обоснование заявленных требований истцы указали, что осуществляли трудовую деятельность в ООО "МФК Строймонтаж", ФИО1 - с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности техника ИТП; ФИО2 - ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в должности техника ИТП; ФИО3 - с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее в должности техника ИТП, ФИО4 - с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время в должности техника ИТП, ФИО5 - с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ начальником ПТО, ФИО6 - с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время в должности экономиста, ФИО7 - с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время в должности заместителя директора по эксплуатации, ФИО8 - с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время в должности главного инженера, ФИО9 - с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время в должности заместителя генерального директора по эксплуатации, ФИО10 - с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время в должности мастера участка. ФИО11 - с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время в должности начальника проектного отдела, ФИО12 - с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время в должности инженера ОМТС, ФИО13 - с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время в должности технического директора.
Истцы выполняли трудовую функцию на территории ответчика, а также на территории объектов заказчиков, с которыми у ответчика были заключены соответствующие договоры. Отношения, сложившиеся между ответчиком и истцами, являлись трудовыми, вместе с тем в нарушение обязанностей, установленных Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения не оформлялись надлежащем образом, трудовые договоры заключались не со всеми истцами, а те, которые заключались, не содержали всех существенных условий, предусмотренных Трудового кодекса Российской Федерации, записи в трудовые книжки не вносились, приказы о приеме и увольнении не издавались, ежегодный оплачиваемый отпуск не предоставлялся, не начислялись и не выплачивались отпускные, заработная плата выплачивалась на руки, взносы в фонды не платились, налоги в бюджет не перечислялись. В качестве доказательств наличия трудовых отношений между истцами и ответчиком могут служить копии трудовых договоров, подписанные со стороны ответчика с ФИО7, ФИО8, ФИО11, ФИО12, ФИО13 В качестве доказательств наличия трудовых отношений между ответчиком и ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО9, ФИО10 могут служить копии писем за подписью генерального директора ответчика о допуске сотрудников ответчика на территорию предприятий, где ответчиком выполнялись работы по обслуживанию и ремонту инженерного оборудования. Факт наличия трудовых отношений между ответчиком и ФИО5, ФИО8, ФИО7 подтверждается копией приказа ООО "МФК Строймонтаж" от ДД.ММ.ГГГГ N, копией журнала учета проверки знаний "Правил технической эксплуатации тепловых энергоустановок", копией журнала обхода ЦТП, а также копиями удостоверений, оформленных на сотрудников ответчика для допуска к работам по организации эксплуатации и проведения работ на тепловых энергоустановках. Кроме того, выплата заработной платы фиксировалась ответчиком в ведомостях и расходных кассовых ордерах, копии которых частично имеются в распоряжении истцов. ДД.ММ.ГГГГ в адрес ответчика была направлена претензия о прекращении нарушения трудовых прав с приложением заявлений о приостановлении работ в связи с задержкой выплаты заработной платы. Указанная претензия и заявления были получены ответчиком ДД.ММ.ГГГГ согласно информации с сайта Почты России. В соответствии со статьей 142 Трудового кодекса Российской Федерации истцы приостановили работу с ДД.ММ.ГГГГ.
С учетом изложенного истцы просили признать фактически сложившиеся отношения с каждым из них, с одной стороны, и ООО "МФК "Строймонтаж", с другой стороны, трудовыми отношениями. Взыскать с ответчика в пользу ФИО1 задолженность по заработной плате за период с января 2018 г. по апрель 2018 г. в размере 200 000 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 48 443 руб. 33 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 15 921 руб. 46 коп., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.; взыскать с ответчика в пользу ФИО2 задолженность по заработной плате за период с мая 2017 г. по декабрь 2017 г. в размере 254 000 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 75 984 руб. 10 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 20 395 руб. 67 коп., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.; взыскать с ответчика в пользу ФИО3 задолженность по заработной плате за период с мая 2017 г. по май 2019 г. в размере 1 054 000 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 157 021 руб. 47 коп., среднемесячный заработок за время приостановления работы в связи с невыплатой заработной платы в размере 137 499 руб. 99 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 47 444 руб. 61 коп., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.; взыскать с ответчика в пользу ФИО22 задолженность по заработной плате в размере 600 000 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 66 847 руб. 50 коп. ' среднемесячный заработок за время приостановления работы в связи с невыплатой заработной платы в размере 150 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 47 444 руб. 61 коп., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.; взыскать с ответчика в пользу ФИО5 задолженность по заработной плате за период с марта 2018 г. по июль 2018 г. в размере 185 000 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 36 762 руб. 58 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 32 348 руб. 46 коп., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.; взыскать с ответчика в пользу ФИО6 задолженность по заработной плате за период с ноября 2018 г. по май 2019 г. в размере 535 000 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 80 257 руб., среднемесячный заработок за время приостановления работы в связи с невыплатой заработной платы в размере 208 749 руб. компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 64 697 руб. 23 коп., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.; взыскать с ответчика в пользу ФИО7 задолженность по заработной плате за период с апреля 2018 г. по май 2019 г. в размере 820 000 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 26 696 руб. 50 коп., среднемесячный заработок за время приостановления работы в связи с невыплатой заработной платы в размере 180 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 60 384 руб., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.; взыскать с ответчика в пользу ФИО8 задолженность по заработной плате за период с августа 2018 г. по май 2019 г. в размере 500 000 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 43 162 руб. 50 коп., среднемесячный заработок за время приостановления работы в связи с невыплатой заработной платы в размере 150 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 51 757 руб. 54 коп., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб., взыскать с ответчика в пользу ФИО9 задолженность по заработной плате за период с августа 2017 г. по май 2019 г. в размере 1 190 000 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 172 074 руб. 75 коп., среднемесячный заработок за время приостановления работы в связи с невыплатой заработной платы в размере 165 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 56 933 руб. 35 коп., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.; взыскать с ответчика в пользу ФИО10 о задолженность по заработной плате за период с февраля 2018 г. по май 2019 г. в размере 640 000 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 63 990 руб., среднемесячный заработок за время приостановления работы в связи с невыплатой заработной платы в размере 120 000 руб. компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 41 406 руб. 21 коп.. компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.; взыскать с ответчика в пользу ФИО11 задолженность по заработной плате за период с октября 2017 г. по май 2019 г. в размере 825 000 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 90 341 руб. 98 коп., среднемесячный заработок за время приостановления работы в связи с невыплатой заработной платы в размере 124 999 руб. 98 коп., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 37 955 руб. 57 коп." компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.; взыскать с ответчика в пользу ФИО12 задолженность по заработной плате за период с мая 2018 г. по май 2019 г. в размере 520 000 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 49 260 руб., среднемесячный заработок за время приостановления работы в связи с невыплатой заработной платы в размере 120 000 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в 41 406 руб. 21 коп., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.; взыскать с ответчика в пользу ФИО13 задолженность по заработной плате за период с декабря 2016 г. по май 2019 г. в размере 1 311 220 руб. проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 136 907 руб. 75 коп./ среднемесячный заработок за время приостановления работы в связи с невыплатой заработной платы в размере 198 003 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 68 331 руб. 67 коп., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб. возложить на ответчика обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений, включая внесение необходимых записей в трудовые книжки.
Решением Преображенского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ постановлено:
"Исковые требования ФИО11, ФИО9, ФИО6, ФИО8, ФИО13 удовлетворить частично.
Взыскать с ООО "МФК Строймонтаж" в пользу ФИО11 задолженность по заработной плате за период с марта 2018 года по август 2019 года в размере 500 000 руб., компенсацию за задержку выплаты в размере 44 641,50 руб., компенсацию морального вреда в сумме 3 000 руб., в остальной части отказать.
Взыскать с ООО "МФК Строймонтаж" в пользу ФИО9 задолженность по заработной плате за период с марта 2018 года по август 2019 года в размере 542 400 руб., компенсацию за задержку выплаты в размере 48 284,33 руб., компенсацию морального вреда в сумме 3 000 руб., в остальной части отказать.
Установить факт трудовых отношений между ООО "МФК Строймонтаж" и ФИО6.
Взыскать с ООО "МФК Строймонтаж" в пользу ФИО6 задолженность по заработной плате за период с ноября 2018 года по август 2019 года в размере 170 16 руб., компенсацию за задержку выплаты в размере 6 628 руб., компенсацию морального вреда в сумме 3 000 руб., в остальной части отказать.
Установить факт трудовых отношений между ООО "МФК Строймонтаж" и ФИО8.
Взыскать с ООО "МФК Строймонтаж" в пользу ФИО8 задолженность по заработной плате за период с августа 2018 года по август 2019 года в размере 245 176 руб., компенсацию за задержку выплаты в размере 19 487,69 руб., компенсацию морального вреда в сумме 3 000 руб., в остальной части отказать.
Установить факт трудовых отношений между ООО "МФК Строймонтаж" и ФИО13.
Взыскать с ООО "МФК Строймонтаж" в пользу ФИО13 задолженность по заработной плате за период с сентября 2018 года по август 2019 года в размере 223 434 руб., компенсацию за задержку выплаты в размере 17 187,11 руб., компенсацию морального вреда в сумме 3 000 руб., в остальной части отказать.
В удовлетворении исковых требований ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО7, ФИО10, ФИО12, к ООО "МФК Строймонтаж" - отказать.
Взыскать с ООО "МФК Строймонтаж" в бюджет <адрес> госпошлину в сумме 14 600 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ решение суда отменено в части разрешения исковых требований ФИО1, ФИО2, ФИО3, ФИО4, ФИО5, ФИО7, ФИО10, ФИО12 к ООО "МФК Строймонтаж".
В отмененной части принято новое решение которым постановлено:
"Установить факт трудовых отношений между ФИО3 и ООО "МФК Строймонтаж".
Взыскать с ООО "МФК Строймонтаж" в пользу ФИО3 задолженность по заработной плате в размере 187 693,00 руб., компенсацию за задержку выплат в размере 21 544,93 руб., заработок за период приостановления работы в размере 57 483,00 руб., компенсацию морального вреда в размере 3 000,00 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований ФИО3 отказать.
Установить факт трудовых отношений между ФИО4 и ООО "МФК Строймонтаж".
Взыскать с ООО "МФК Строймонтаж" в пользу ФИО4 задолженность по заработной плате в размере 187 693,00 руб., компенсацию за задержку выплат в размере 21 544,93 руб., заработок за период приостановления работы в размере 57 483,00 руб., компенсацию морального вреда в размере 3 000,00 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований ФИО4 отказать.
Установить факт трудовых отношений между ФИО7 и ООО "МФК Строймонтаж".
Взыскать с ООО "МФК Строймонтаж" в пользу ФИО7 задолженность по заработной плате в размере 187 693,00 руб., компенсацию за задержку выплат в размере 21 544,93 руб., заработок за период приостановления работы в размере 57 483,00 руб., компенсацию морального вреда в размере 3000,00 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований ФИО7 отказать.
Установить факт трудовых отношений между ФИО10 и ООО "МФК Строймонтаж".
Взыскать с ООО "МФК Строймонтаж" в пользу ФИО10 задолженность по заработной плате в размере 187 693,00 руб., компенсацию за задержку выплат в размере 21 544,93 руб., заработок за период приостановления работы в размере 57 483,00 руб., компенсацию морального вреда в размере 3 000,00 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований ФИО10 отказать.
Установить факт трудовых отношений между ФИО12 и ООО "МФК Строймонтаж".
Взыскать с ООО "МФК Строймонтаж" в пользу ФИО12 задолженность по заработной плате в размере 187 693,00 руб., компенсацию за задержку выплат в размере 21 544,93 руб., заработок за период приостановления работы в размере 57 483,00 руб., компенсацию морального вреда в размере 3 000,00 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований ФИО12 отказать.
В удовлетворении исковых требований ФИО1, ФИО2, ФИО5 отказать.
Взыскать с ООО "МФК Строймонтаж" в доход бюджета <адрес> государственную пошлину в размере 24 255,06 руб.".
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представитель ООО "МФК Строймонтаж" ФИО23 выражает несогласие с принятыми судебными постановлениями, ссылаясь на неправильное применение норм материального и процессуального права. Указывает, что суд неверно определил размер задолженности перед работниками ФИО11 и ФИО9, поскольку им частично выплачивалась заработная плата, что подтверждается оплатой НДФЛ с начисленных сумм. Кроме того, суд не применил в отношении удовлетворенных требований сторон срок исковой давности, предусмотренный ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации. Выводы суда первой инстанции об установлении факта трудовых отношений с ФИО6, ФИО8, ФИО13, суда апелляционной инстанции об установлении факта трудовых отношений с ФИО3, ФИО4, ФИО7, ФИО10 и ФИО12 не соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы. Оснований, предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены решения и апелляционного определения в кассационном порядке не имеется.
Как следует из материалов дела и установлено судом, факт наличия трудовых отношений с истцами ФИО9 с ДД.ММ.ГГГГ по должности ведущего инженера-электрика с окладом <адрес> руб., ФИО11 с ДД.ММ.ГГГГ по должности начальника проектного отдела с окладом <адрес> руб. ответчиком ООО "МФК Строймонтаж" не оспаривался. В отношении остальных истцов факт трудовых отношений ответчик отрицал.
Истцами в подтверждение доводов наличия трудовых отношений с ответчиком в материалы дела представлены, в том числе, следующие доказательства:
копия трудового договора N от ДД.ММ.ГГГГ между ответчиком и истцом ФИО12 в соответствии с условиями которого истец ФИО12 принят на должность инженера ОМТС;
копия трудового договора N от ДД.ММ.ГГГГ между ответчиком и истцом ФИО11, в соответствии с условиями которого истец ФИО11 принимается на работу в должности начальника проектного отдела;
копия трудового договора N от ДД.ММ.ГГГГ между истцом ФИО13 и ответчиком, в соответствии с условиями которого истец ФИО13 принимается на работу в должности технического директора;
копия трудового договора N от ДД.ММ.ГГГГ между ответчиком и истцом ФИО7, в соответствии с условиями которого истец принимается на должность заместителя директора по эксплуатации;
копия трудового договора N от ДД.ММ.ГГГГ между ответчиком и истцом ФИО8, в соответствии с условиями которого истец ФИО8 принимается на работу в должности главного инженера;
В п. 1.3.1 представленных договоров указано на их заключение на определенный срок, указаны даты начала действия ДД.ММ.ГГГГ (за исключением договора N от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного с ФИО12, в котором дата начала действия не определена), даты окончания договоров не указаны, в п. 3.1 договоров размеры должностных окладов не указаны, подлинники данных трудовых договоров истцами не представлены, ответчик отрицает факт заключения данных договоров;
копии обращений ООО "МФК Строймонтаж" об обеспечении доступа сотрудников к месту работ по техническому обслуживанию ИТП на разных объектах: от ДД.ММ.ГГГГ N, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N,
письмо от ДД.ММ.ГГГГ N, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N б/н, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N.
копия приказа N от ДД.ММ.ГГГГ о создании бригады для проведения работ по капитальному ремонту ЦТП N по адресу Москва, <адрес>;
копия журнала учета проверки знаний "Правил технической эксплуатации тепловых энергоустановок" и "Правил техники безопасности при эксплуатации теплопотребляющих установок и тепловых сетей потребителей";
копия товарной накладной от ДД.ММ.ГГГГ N ЦБ-13325, подписанной от имени организации, заявленной в качестве ответчика, истцом ФИО12, и копия доверенности от ДД.ММ.ГГГГ на имя ФИО12, сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ на получение от ЗАО "НПО "Аркон" материальных ценностей;
сведения о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица в отношении ФИО11, сформированные по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что ответчиком в ПФР были представлены сведения о суммах выплат и иных вознаграждений, начисленных в пользу застрахованного лица ФИО11 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, 1 квартал 2019 года, а также имеются сведения за 2014 год продолжительностью 9 месяцев;
сведения о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица в отношении ФИО9, сформированные по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ, из которых следует, что ответчиком в ПФР были представлены сведения о суммах выплат и иных вознаграждений, начисленных в пользу застрахованного лица ФИО9 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, 1 квартал 2019 года, а также имеются сведения за период 2004 - 2007 г.г. продолжительностью периодов работы 3 года 2 месяца, за период 2008 - 2014 г.г. продолжительностью 7 лет.
Ответчик, не отрицая факт наличия трудовых отношений с истцами ФИО11, ФИО9, представил копии трудовых договоров: N -ок от ДД.ММ.ГГГГ между ФИО11 и ООО "МФК Строймонтаж", в соответствии с условиями которого истец принята на работу в должности начальника проектного отдела, в соответствии с п. 1.3.2 договор заключен на неопределенный срок с ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с п. 3.1 договора установлен оклад 15 300 руб., в соответствии с п. п. 4.2, 4.4 договора продолжительность рабочего дня 8 часов в день, 40-часовая рабочая неделя; N -ок от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между истцом ФИО9 и ООО "МФК Строймонтаж", в соответствии с условиями которого истец принят на работу в должности ведущего инженера-электрика, в соответствии с п. 3.1 договора установлен оклад 14 500 руб. в месяц, в соответствии с п. п. 4.2, 4.4 договора продолжительность рабочего дня 8 часов в день, 40-часовая рабочая неделя.
В подтверждение доводов иска истцом ФИО6 представлены копии доверенностей, выданных ответчиком на имя ФИО6, от ДД.ММ.ГГГГ сроком на шесть месяцев, а также от ДД.ММ.ГГГГ сроком действия на три месяца для представления интересов ООО "МФК Строймонтаж" в отделениях связи и почтовых отделениях, с правом получения писем, ценных бандеролей, посылок, а также согласования всех необходимых документов, производить оплату необходимых пошлин и сборов, расписываться, а также совершать иные действия, связанные с исполнением данного поручения.
Также истцом ФИО6 представлен трудовой договор N от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с условиями которого истец принимается на должность экономиста, п. 1.3.1 договора по условиями заключения настоящего трудового договора на определенный срок указана дата начала действия ДД.ММ.ГГГГ, дата окончания договора не указана, в п. 3.1 договора размер должностного оклада не указан, подлинник данного трудового договора истцом представлен, однако ответчик отрицает факт заключения данного договора.
Кроме того, ФИО6 представлены копии сопроводительных писем от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, исх. N без указания даты, подписанные генеральным директором ООО "МФК Строймонтаж", в которых исполнителем указана ФИО6.
В подтверждение доводов иска истцами также представлены: копия приказа N от ДД.ММ.ГГГГ о назначении ответственных лиц за исправное состояние и безопасную эксплуатацию тепловых энергоресурсов, из которого следует, что ответственным лицом за исправное состояние и безопасную эксплуатацию тепловых энергоустановок в ООО "МФК Строймонтаж" назначен главный инженер ФИО8; копия удостоверения N от ДД.ММ.ГГГГ о допуске к работам по проектированию тепловых энергоустановок в отношении ФИО13 с указанием должности руководителя проекта, которое подписано генеральным директором ООО "МФК Строймонтаж" и заверено печатью организации; копия удостоверения N от ДД.ММ.ГГГГ о допуске к работам по проектированию тепловых энергоустановок в отношении ФИО11 с указанием должности инженера-проектировщика, которое подписано генеральным директором ООО "МФК Строймонтаж" и заверено печатью организации; копия удостоверения N от ДД.ММ.ГГГГ о допуске к работам по организации эксплуатации и проведению работ на тепловых энергоустановках в отношении ФИО8 с указанием должности главный инженер, которое подписано генеральным директором ООО "МФК Строймонтаж" и заверено печатью организации; копия трудовой книжки ФИО13, из которой следует, что последние внесенные сведения о месте работы оформлены ООО "Вегастрой" с датой принятия ДД.ММ.ГГГГ и датой увольнения ДД.ММ.ГГГГ; копия трудовой книжки ФИО10, из которой следует, что последние внесенные сведения о месте работы оформлены ООО "Техносервис" с датой принятия ДД.ММ.ГГГГ и датой увольнения ДД.ММ.ГГГГ; копия трудовой книжки ФИО7, из которой следует, что последние внесенные сведения о месте работы оформлены в ООО "Вегастрой" с датой принятия ДД.ММ.ГГГГ и датой увольнения ДД.ММ.ГГГГ; копия трудовой книжки ФИО8, из которой следует, что истец принят на работу в ООО "МФК Строймонтаж" в должности главного инженера в соответствии с приказом N /к от ДД.ММ.ГГГГ и уволен по собственному желанию в соответствии с приказом N от ДД.ММ.ГГГГ, также внесена запись о принятии на работу ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с приказом N от ДД.ММ.ГГГГ на должность главного инженера, запись об увольнении не внесена.
Стороной ответчика в материалы дела представлены штатные расписания на период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время, а также штатные расстановки.
Из представленных штатных расписаний следует, что в период с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время должности техник ИТП, начальник ПТО, экономист, заместитель директора по эксплуатации, главный инженер, мастер участка, инженер ОМТС, технический директор отсутствуют; имеются должности начальника проектного отдела, которую замещает ФИО11, с установленным окладом с ДД.ММ.ГГГГ - 15 300 руб., с ДД.ММ.ГГГГ - 16 100 руб., с ДД.ММ.ГГГГ - 17 200 руб., с ДД.ММ.ГГГГ - 21 000 руб., с ДД.ММ.ГГГГ - 25 000 руб., ДД.ММ.ГГГГ - 25 000 руб., с ДД.ММ.ГГГГ - 30 000 руб., а также ведущего инженера-электрика, которую замещает ФИО9 с установленным окладом: с ДД.ММ.ГГГГ - 17 100 руб., с ДД.ММ.ГГГГ - 21 000 руб. с ДД.ММ.ГГГГ - 24 800 руб., ДД.ММ.ГГГГ - 26 800 руб., с ДД.ММ.ГГГГ - 32 800 руб.
Также из материалов дела следует, что согласно платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ истцом ФИО9 получено 10319 руб., истцом ФИО11 - 10402 руб.; согласно платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ за расчетный период дата истцом ФИО9 получено 11 257 руб., истцом ФИО11 - 11 348 руб.; согласно платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ истцом ФИО9 получено 11 302 руб., истцом ФИО11 - 11 393 руб.; согласно платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ за расчетный период сентябрь 2017 г. истцом ФИО9 получено 10274 руб., истцом ФИО11 - 10357 руб.; согласно платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ истцом ФИО9 получено 9 807 руб., истцом ФИО11 - 9886 руб.; согласно платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ за расчетный период октябрь 2017 г. истцом ФИО9 получено 11769 руб., истцом ФИО11 - 11864 руб.; согласно платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ истцом ФИО9 получено 10274 руб., истцом ФИО11 - 10357 руб.; согласно платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ за расчетный период ноября 2017 г. истцом ФИО9 получено 11302 руб., истцом ФИО11 - 11393 руб.; согласно платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ истцом ФИО9 получено 11302 руб., истцом ФИО11 - 11393 руб.; согласно платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ за расчетный период дата истцом ФИО9 получено 10274 руб., истцом ФИО11 - 10357 руб.; согласно платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ истцом ФИО9 получено 8884 руб., истцом ФИО11 - 8956 руб.; согласно платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ за расчетный период январь 2018 г. истцом ФИО9 получено 12692 руб., истцом ФИО11 - 12794 руб.; согласно платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ истцом ФИО9 получено 12491 руб., истцом ФИО11 - 12592 руб.; согласно платежной ведомости N от ДД.ММ.ГГГГ за расчетный период февраль 2018 г. истцом ФИО9 получено 9085 руб., истцом ФИО11 - 9158 руб. Доказательств иных выплат ответчиком не представлено, судом в ходе рассмотрения дела не получено.
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствовался статьями 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, и, удовлетворяя исковые требования частично, суд первой инстанции исходил из того, что в отношении истцов ФИО11, ФИО9 ответчиком факт трудовых отношений не оспаривался. В отношении истцов ФИО6, ФИО8, ФИО13 данный факт подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств, в том числе не только пояснениями истцов, которые в силу статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации являются самостоятельным доказательством по делу, но и иными письменными доказательствами. Признавая доказанным и установленным в ходе судебного разбирательства факт трудовых отношений ответчика с истцами ФИО11, ФИО9, ФИО6, ФИО8, ФИО13, суд принял во внимание, что ответчик, являясь работодателем и обладая более широкими возможностями по доказыванию, в подтверждение своих возражений не представил никаких доказательств относительно периодов работы указанных истцов, тем самым пояснения истцов в ходе рассмотрения спора им опровергнуты каким-либо доказательствами не были.
При рассмотрении требований истца ФИО13 о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, с учетом возражений ответчика, применил положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации и отказал в удовлетворении данных требований за период, предшествующий одному году обращения с иском в суд, поскольку срок на обращение в суд по требованиям о взыскании неначисленной заработной платы за данный период при подаче иска ДД.ММ.ГГГГ пропущен без уважительных причин.
Удовлетворяя частично требования истцов ФИО11, ФИО6, ФИО8, ФИО13 о взыскании задолженности по выплате заработной платы, суд исходил из того, что доказательства выплаты истцам заработной платы ответчиком не представлены, факт наличия задолженности по оплате труда не опровергнут.
Также судом учтено, что ДД.ММ.ГГГГ истцами в адрес ответчика направлено заявление о приостановлении работы, которое было получено ответчиком ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается отчетом об отслеживании почтового отправления. В связи с задержкой выплаты заработной платы более чем на 15 дней у истцов имелись основания для приостановления работы на основании статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации, за период приостановления работы за истцами сохраняется средний заработок, который также подлежит взысканию с ответчика за заявленный истцами период по август 2019 г.
Определяя размер задолженности по заработной плате ответчика перед истцами ФИО6, ФИО8, ФИО13, суд руководствовался статьями 129, 132, 135, 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", и исходил из того, что документальное подтверждение указанного истцами размера заработной платы в материалах дела отсутствует, в связи с чем взыскал с ответчика задолженность по заработной плате и средний заработок за период приостановления работы, исходя из установленного в городе Москве минимального размера оплаты труда, что составило в пользу истца ФИО6 за период с ноября 2018 г. по август 2019 г. - 170 169 руб., истца ФИО8 за период с августа 2018 г. по август 2019 г. - 245 176 руб., истца ФИО13 - за период с декабря 2016 г. по август 2019 г. - 223 434 руб.
В отношении истцов ФИО9, ФИО11 при определении размера задолженности по оплате труда с учетом представленных сторонами доказательств суд пришел к выводу об определении размера заработка на основании сведений, отраженных в штатных расписаниях ООО "МФК Строймонтаж", действовавших в спорный период, по занимаемым истцами должностям, в связи с чем взыскал с ответчика задолженность по заработной плате и средний заработок за период приостановления работы за период с марта 2018 г. по август 2019 г. в пользу ФИО9 в размере 542400 руб., в пользу ФИО11 - в размере 500000 руб.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, суд исходил из того, что истцы ФИО11, ФИО9, ФИО6, ФИО8, ФИО13 не уволены, в связи с чем предусмотренных статьей 127 Трудового кодекса Российской Федерации оснований для взыскания с работодателя компенсации за неиспользованный отпуск не имеется.
Поскольку работодатель допустил нарушение сроков выплаты истцам заработной платы, то суд, исходя из требований статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, правомерно установил основание для привлечения ответчика к материальной ответственности.
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцам ФИО6, ФИО8, ФИО9, ФИО13, ФИО11 морального вреда, причиненного вследствие нарушения трудовых прав, суд руководствовался положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации.
С выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции согласился частично.
Отказывая в удовлетворении исковых требований истцов ФИО1, ФИО2, ФИО4, ФИО5, ФИО7, ФИО10, ФИО12 в полном объеме, суд первой инстанции исходил из того, что исследованные доказательства не дают оснований для вывода о возникновении трудовых отношений у них с ответчиком, поскольку в штате организации должностей, указанных истцами не имеется, факт допуска указанных истцов к работе с ведома и по поручению работодателя, под его контролем и управлением ответчиком не подтверждается, допустимых доказательств в подтверждение своих объяснений о возникновении трудовых отношений с ответчиком данные истцы не представили.
Между тем, судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда пришла к выводу о необходимости отмены решения в части разрешения исковых требований ФИО1, ФИО2, ФИО4, ФИО5, ФИО7, ФИО10, ФИО12, указав, что они не основаны на исследованных доказательствах, нормы материального и процессуального права применены судом неверно, в нарушение требований действующего законодательства суд возложил бремя доказывания факта наличия трудовых отношений на истцов.
При рассмотрении дела истцы поясняли, что осуществляли трудовую деятельность у ответчика, под его контролем и управлением, были включены в состав рабочего персонала, подчинялись внутреннему трудовому распорядку, выполняли работу по порученной специальности.
Объяснения истцов были подтверждены допрошенными судом свидетелями ФИО24, работавшим в ООО "МФК Строймонтаж" в должности начальника отдела приборного контроля, ФИО25, ФИО26 - работниками заказчиков, и ответчиком опровергнуты не были.
Кроме того, как установлено судом, обращаясь в суд с настоящим иском, истцы представили копии обращений ООО "МФК Строймонтаж" об обеспечении доступа сотрудников с указанием их должностей к месту работ по техническому обслуживанию ИТП на разных объектах в том числе: от ДД.ММ.ГГГГ N в ТСЖ "Новая звезда" о допуске ФИО7, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N в НО "Фонд развития тенниса в России" о допуске ФИО3, ФИО2, ФИО4, ФИО9, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N ректору ЧУ во МосА о допуске ФИО7, ФИО2. ФИО4, ФИО3, ФИО9, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N ГУП <адрес> "ДЭЗ, ИСК" о допуске ФИО9, ФИО30, ФИО3, ФИО2, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N ОАО "МосУз центр" о допуске ФИО4, ФИО9, ФИО30, ФИО2, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N б/н ФИО27 о допуске ФИО7, ФИО10, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N ГУП <адрес> "ДЭЗ, ИСК" о допуске ФИО9, ФИО30, ФИО3, письмо от ДД.ММ.ГГГГ ООО "Моспромстрой Отель Менеджмент" о допуске ФИО9, ФИО28, ФИО3, N, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N ТСН "ТСЖ "Домна Скатерном" о допуске ФИО9, ФИО3, ФИО12, ФИО8, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N ООО "СИГМА ФИТ" о допуске ФИО9, ФИО3, ФИО12, ФИО8, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N НО "Фонд развития тенниса в России" о допуске ФИО9, ФИО3, ФИО12, ФИО29, письмо от ДД.ММ.ГГГГ N ГУП <адрес> "ДЭЗ, ИСК" о допуске ФИО9, ФИО3.
Также истцами представлены: копия приказа N от ДД.ММ.ГГГГ о создании бригады для проведения работ по капитальному ремонту ЦТП N по адресу Москва, <адрес>, в состав которой входил мастер участка ФИО10, возложении контроля за соблюдением техники безопасности при проведении работ, за соблюдением правил пожарной безопасности на начальника ПТО ФИО5; копия журнала учета проверки знаний "Правил технической эксплуатации тепловых энергоустановок" и "Правил техники безопасности при эксплуатации теплопотребляющих установок и тепловых сетей потребителей", в котором имеются записи об ознакомлении ФИО8; копия товарной накладной от ДД.ММ.ГГГГ N ЦБ-13325, подписанной от имени организации, заявленной в качестве ответчика, истцом ФИО12, и копия доверенности от ДД.ММ.ГГГГ на имя ФИО12, сроком действия до ДД.ММ.ГГГГ на получение от ЗАО "НПО "Аркон" материальных ценностей;
Указанные доказательства, свидетельствующие о выполнении истцами трудовых обязанностей в ООО "МФК Строймонтаж", суд первой инстанции признал допустимыми и достоверными, в совокупности подтверждающими наличие трудовых отношений между ответчиком и ФИО6, ФИО8, ФИО13. однако пришел к противоречивому выводу о том, что они не подтверждают факт трудовых отношений с истцами ФИО1, ФИО2, ФИО4, ФИО5. ФИО7, ФИО10, ФИО12, которые также значатся в названных документах в качестве сотрудников ответчика.
Выводы суда первой инстанции об отсутствии трудовых отношений со ссылкой на то обстоятельство, что отсутствуют заключенные трудовые договоры, в штатном расписании ответчика не предусмотрены должности, о которых указывают истцы, основаны на неверном толковании закона, поскольку такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных нарушениях закона со стороны ООО "МФК Строймонтаж" по надлежащему оформлению отношений с работниками ФИО1, ФИО2, ФИО4, ФИО5, ФИО7, ФИО10, ФИО12.
Исходя из положений ст. ст. 15, 16, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении и разъяснений Верховного Суда РФ доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. Относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком ООО "МФК Строймонтаж", в нарушение положений ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в материалы дела не представлено.
Таким образом, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что представленные истцами доказательства в своей совокупности подтверждают позицию истцов, а, учитывая, что данные доказательства не были опровергнуты ответчиком, выводы суда об отказе в удовлетворении исковых требований ФИО1, ФИО2, ФИО4, ФИО5, ФИО7, ФИО10, ФИО12 по основанию недоказанности факта наличия трудовых отношений нельзя признать законными и обоснованными, в связи с чем решение суда в части разрешения исковых требований указанных истцов отменено с принятием по делу нового решения.
Разрешая исковые требования истцов ФИО1, ФИО2, ФИО5 об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, судебная коллегия пришла к выводу об отказе в их удовлетворении в связи с пропуском истцами установленного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока на обращение в суд, о применении которого заявлено ответчиком при рассмотрении дела в письменных возражениях на иск.
В соответствии с частью первой статьи 392 Трудового кодекса РФ работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
Таким образом, требование об установлении факта трудовых отношений может быть заявлено в течение трех месяцев со дня, когда истец узнал или должен был узнать о нарушении своего права.
Как указано истцами в исковом заявлении, истец ФИО30 осуществлял трудовую деятельность в ООО "МФК Строймонтаж" с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО2 - с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, ФИО5 - с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Настоящий иск подан истцами ДД.ММ.ГГГГ.
Учитывая, что о заявленном нарушении трудовых прав истцы узнали при прекращении трудовых отношений с ответчиком, иск о защите нарушенных прав подан с пропуском срока, установленного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Учитывая, что пропуск срока на обращение в суд является самостоятельным основанием для отказа в иске независимо от установленного факта нарушения прав, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о необходимости отказа в удовлетворении исковых требований ФИО1, ФИО2, ФИО5 в связи с пропуском установленного законом срока на обращение в суд.
Разрешая требования истцов ФИО3, ФИО4, ФИО7, ФИО10, ФИО12 об установлении факта трудовых отношений с ООО "МФК Строймонтаж" суд апелляционной инстанции удовлетворил их требования по приведенным выше основаниям.
Требования о взыскании неначисленной заработной платы за период до августа 2018 г. заявлены истцами ФИО3, ФИО4, ФИО7, ФИО10, ФИО12 с пропуском установленного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока, о применении которого заявлено ответчиком, доказательств уважительности причин пропуска данного срока, которые могли бы служить основанием для его восстановления истцами не представлено, в связи с чем требования иска в данной части удовлетворению не подлежат.
В соответствии с Соглашениями о минимальной заработной плате в городе Москве на 2016 - 2018, 2019 - 2021 гг. между Правительством Москвы, Московскими объединениями профсоюзов и Московскими объединениями работодателей, минимальная заработная плата в городе Москве с ДД.ММ.ГГГГ в размере 18 742 руб., с ДД.ММ.ГГГГ - 18 781 руб., с ДД.ММ.ГГГГ - 19 351 руб.
Суд определил сумму задолженности ответчика перед ФИО3, ФИО4, ФИО7, ФИО10, ФИО12, каждым, за период с августа 2018 г. по май 2019 г. составит 187 693 руб., исходя из размера заработной платы за период с августа 2018 г. по октябрь 2018 г. - 18 742 руб., с ноября 2018 г. по май 2019 г. - 18 781 руб. Размер компенсации среднего заработка, который в данном случае также определяется исходя из минимального размера оплату труда в городе Москве, составит 57 843 руб., исходя из размера заработной платы за июнь 2019 г. - 18 781 руб., за июль - август 2019 г. - 18 781 руб.
Учитывая изложенное, исковые требования истцов ФИО3, ФИО4, ФИО7, ФИО10, ФИО12 о взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за период приостановления работы удовлетворены в части вышеуказанных сумм.
Поскольку суд пришел к выводу о взыскании в пользу истцов задолженности по заработной плате, с учетом заявленных требований, положений ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации с ответчика в пользу ФИО3, ФИО4, ФИО7, ФИО10, ФИО12, каждого, подлежит взысканию компенсация за задержку выплаты заработной платы (за период с августа 2018 г. по май 2019 г.), которая за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ с учетом увеличения долга за каждый месяц с применением ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей в указанный период, составит 21 544,93 руб.
Предусмотренных ч. 1 ст. 127 Трудового кодекса Российской Федерации оснований для взыскания с ответчика в пользу истцов ФИО3, ФИО4, ФИО7, ФИО10, ФИО12 компенсации за неиспользованный отпуск не имеется, учитывая, что трудовые отношения сторон не прекращены, право на отпуск работниками может быть реализовано.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу, что жалоба не подлежит удовлетворению, поскольку суды правильно применили нормы материального и процессуального права. Выводы судов первой и апелляционной инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам.
Доводы кассационной жалобы были предметом исследования судов первой и апелляционной инстанций и им была дана правильная оценка.
В соответствии со ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовыми отношениями признаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового Права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех дней со дня фактического допущения к работе.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации N "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" изложены позиции высшей судебной инстанции по рассмотрению споров об установлении факта трудовых отношений с работодателями - физическими лицами (индивидуальными предпринимателями и не являющимися индивидуальными предпринимателями) и работодателями - субъектами малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям. Данные в этом Постановлении разъяснения актуальны и при разрешении споров с работодателями, не отнесенными к названным категориям, так как правовое регулирование вопросов допуска к работе, возникновения трудовых отношений является сходным как для случаев работы у субъектов малого предпринимательства, так и для случаев работы в иных организациях (ст. ст. 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними.
При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (п. 17).
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе (п. 20).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (п. 21).
Суды первой и апелляционной инстанций, устанавливая факт трудовых отношений между ООО "МФК Строймонтаж" и истцами, исковые требования которых были удовлетворены, правильно применили приведенные выше нормы права, подробно и тщательно проанализировали представленные доказательства.
Доводы жалобы относительно неправильного расчета размера задолженности перед работниками ФИО11 и ФИО9 также не обоснованы.
Факт выплаты заработной платы должен достоверно подтверждаться первичными бухгалтерскими документами, такими как ведомости на получение заработной платы, где проставлена собственноручная подпись работника, либо перечисление заработной платы на счет работника, открытый в Банке.
Суд правильно оценил косвенные доказательства, в том числе, те, на которые ссылается истец и не признал их достоверными доказательствами получения заработной платы.
В соответствии с ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Таким образом, оценка доказательств относится к полномочиям судов первой и апелляционной инстанций.
Доводы кассационной жалобы аналогичны доводам, которые были предметом исследования и оценки судов первой и апелляционной инстанций, и все доводам дана подробная правовая оценка в обжалуемых судебных постановлениях; с выводами судов соглашается суд кассационной инстанции.
Нарушений норм материального или процессуального права, указанных в ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при разрешении настоящего спора судом допущено не было, в связи с чем оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Преображенского районного суда г. Москвы от 6 августа 2020 года в редакции апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 26 июля 2021 года, и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 26 июля 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "МФК Строймонтаж" - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 октября 2021 г. по делу N 88-22702/2021
 
I инстанция - Ежова Е.А.
II инстанция - Мызникова Н.В. (докладчик), Дегтерева О.В.,
Заскалько О.В.
2-117/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Шамрай М.С.
судей Кисловой Е.А., Анненковой К.К.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Л. к ООО "Трейдинг Эквипмент Продакшн" о взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Л. на решение Троицкого районного суда от 03 февраля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 28 мая 2021 г.
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Шамрай М.С., выслушав объяснения представителя истца, поддержавшего доводы кассационной жалобы, представителя ответчика, полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, судебная коллегия
 
установила:
 
Л. обратился в суд с иском к ООО "Трейдинг Эквипмент Продакшн" (далее - ООО "ТРЭКП") о взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, указав в обоснование заявленных требований, что с 02 апреля 2018 г. он осуществлял трудовую деятельность у ответчика в должности водителя-экспедитора с должностным окладом 35 000 руб. С ним был заключен трудовой договор, экземпляр которого ему не выдан. Заработная плата истца состояла из двух частей: "белая" зарплата в размере 23 000 руб., и "серая" в размере 12 000 руб., которые выдавались ему наличными.
В связи с систематическими задержками заработной платы, истец письменно уведомил ответчика о приостановке своей трудовой деятельности до момента выплаты всей задолженности по заработной плате, перестал выходить на работу.
Истцу была выплачена заработная плата за декабрь 2018 года с учетом сверхурочных в размере 46 000 руб., за январь 2019 года в размере 44 000 руб., за февраль 2019 года в размере 35 000 руб.
По результатам обращения истца в трудовую инспекцию истцу выплачено: 19 140 руб. за декабрь 2018 года, 19 140 руб. за январь 2019 года и 11 527 руб. за февраль 2019 года.
На момент увольнения истца задолженность по заработной плате в полном объеме не погашена.
С учетом изложенного, истец просил суд взыскать с ответчика в свою пользу задолженность по заработной плате за декабрь 2018 г., январь 2019 г. и февраль 2019 г. в размере 75 249 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 29 762 руб., компенсацию за несвоевременную выплату заработной платы в порядке ст. 236 ТК РФ в размере 16 640,88 руб., компенсацию морального вреда 30 000 руб., судебные расходы по оплате юридических услуг 70 000 руб.
Решением Троицкого районного суда г. Москвы от 03 февраля 2021 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 28 мая 2021 г., исковые требования Л. к ООО "Трейдинг Эквипмент Продакшн" удовлетворены частично.
Суд взыскал с ООО "Трейдинг Эквипмент Продакшн" в пользу Л. компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 17 459,62 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 1 890,85 руб., компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб., судебные расходы по оплате юридических услуг в размере 30 000 руб.
В кассационной жалобе Л. ставит вопрос об отмене судебных постановлений, ссылаясь на их незаконность и необоснованность. Указывает на то, что судами необоснованно отказано в удовлетворении ходатайства о приобщении компакт диска "CD-R" с записью разговора с ответчиком, распечатки с сайта сети Интернет с информацией о работе. По мнению кассатора, указанные доказательства содержат информацию о действительном размере заработка истца. Также заявитель жалобы ссылается на то, что представленный ответчиком в суд приказ (распоряжение) о приеме работника на работу от 23 апреля 2018 г., подписанный истцом, является подложным доказательством. Заявление истца о подложности доказательства, а также ходатайство о проведении почерковедческой экспертизы необоснованно оставлено судом без удовлетворения.
Согласно ч. 5 ст. 379.5 ГПК РФ неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, представление, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явился истец.
С учетом положений ст. 167 ГПК РФ судебная коллегия полагает возможным рассмотрение дела в отсутствие неявившегося истца, в том числе, принимая во внимание, что информация о месте и времени рассмотрения кассационной жалобы заблаговременно размещена на официальном сайте Второго кассационного суда общей юрисдикции.
Согласно ст. 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 ГПК РФ в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции считает жалобу подлежащей удовлетворению.
При рассмотрении возникшего спора судами установлено и сторонами не оспаривалось, что истец состоял в трудовых отношениях с ООО "Трейдинг Эквипмент Продакшн" в должности водителя - экспедитора.
Как следует из записей в трудовой книжке, истец принят на работу с 23 апреля 2018 г. на основании приказа N 71 от 23 апреля 2018 г., приказом N 17 от 15 февраля 2019 г. уволен по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ.
Полагая свои права нарушенными, Л. ссылался на то, что его должностной оклад составлял 35 000 руб., однако работодателем заработная плата за декабрь 2018 года, январь 2019 года и февраль 2019 года в полном объеме не выплачена.
В обоснование своей позиции по делу, истцом представлена распечатка с сайта сети Интернет с информацией о вакансии водителя-экспедитора с заработной платой 35 000 руб.
Возражая относительно заявленных требований, ответчик представил приказ о приеме работника на работу N Т0000000011 от 23 апреля 2018 г., в соответствии с которым Л. принят на работу с 30 апреля 2018 г. с тарифной ставкой (окладом) 22 000 руб. В приказе имеется ссылка на трудовой договор от 23 апреля 2018 г. N 29, а также подпись истца с датой ознакомления.
При этом, сам трудовой договор сторонами в материалы дела не представлен.
Как следует из справок о доходах истца за 2018 год, 2019 год по форме 2-НДФЛ, платежных поручений N 2805 от 15 апреля 2019 г., N 2806 от 15 апреля 2019 г., расходного кассового ордера от 07 марта 2019 г. выплата Л. заработной платы, в том числе за спорный период, производилась исходя из оклада в размере 22 000 руб. Факт получения заработной платы исходя из 22 000 руб. не оспаривался сторонами.
Разрешая спор в части требований истца о взыскании задолженности по заработной плате, исходя из ежемесячного заработка в размере 35 000 руб. и оплаты за сверхурочную работу, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. ст. 57, 135, 140 ТК РФ пришел к выводу о необоснованности заявленных Л. требований, приняв во внимание, что каких-либо относимых, допустимых и достаточных доказательств в подтверждение доводов заявленного иска об ином размере оплаты труда, кроме того, который указан в приказе о приеме на работу, справках о доходах по форме 2-НДФЛ, истцом суду не представлено, как не представлено и доказательств привлечения истца к сверхурочной работе с оплатой 218 руб. в час. При этом, суд, давая оценку представленному истцом доказательству - распечатке с сайта, на котором, как указывал истец он нашел работу у ответчика, указал на то, что данное доказательство требованиям допустимости доказательств не отвечает. В то же время, установив факт несвоевременной выплаты истцу заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации в порядке, установленном ст. 236 ТК РФ в размере 1 890,85 руб., и в порядке ст. 127 ТК РФ компенсации за 23,30 календарных дня неиспользованного отпуска в размере 17 459,62 руб., исходя из расчетов, представленных ответчиком.
С приведенными выводами суда согласился суд апелляционной инстанции.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции с суждениями нижестоящих судов согласиться не может, поскольку они основаны на неверно установленных фактических обстоятельствах настоящего спора и неверном толковании норм материального права.
Согласно положениям статей 21, 22 ТК РФ работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со ст. 129 ТК РФ заработной платой (оплатой труда работника) признаются вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Согласно ст. 135 ТК РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая).
В п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, статья 133.1 ТК РФ, п. 4 ст. 1086 ГК РФ).
По общему правилу при разрешении трудовых споров обязанность доказать факт выплаты заработной платы работнику в полном размере, в соответствии с условиями трудового договора, возложена на работодателя.
В настоящем случае, трудовой договор от 23 апреля 2018 г. N 29, на который имеется ссылка в приказе о приеме Л. на работу ответчиком в материалы дела не представлен. Доказательств наличия такового не имеется, в связи с чем, имеются основания полагать, что трудовые отношения работодателем в установленном порядке с истцом не оформлены.
Основывая свои выводы на представленном ответчиком приказе N Т0000000011 от 23 апреля 2018 г., в соответствии с которым истцу установлен оклад 22 000 руб., судами не дана оценка доводам Л. о том, что представленный ответчиком в суд приказ (распоряжение) истцом не подписывался, является подложным доказательством. При этом, заявление истца о подложности доказательства оставлено судом без внимания, а неоднократно заявленное ходатайство о проведении почерковедческой экспертизы оставлено судом без удовлетворения по мотиву того, что оно не относится к предмету заявленного спора.
Судом не учтены и не устранены противоречия, содержащиеся в приказе о приеме Л. на работу и в трудовой книжке. Так, в трудовой книжке указана дата приема истца на работу с 23 апреля 2018 г. на основании приказа N 71 от 23 апреля 2018 г., в то время, как в представленном ответчиком приказе указана дата приема Л. на работу с 30 апреля 2018 г. и номер приказа N Т0000000011 г.
Не учтено судами и то обстоятельство, что на момент проведения проверки Государственной инспекцией по труду, работодателем ООО "Трейдинг Эквипмент Продакшн" документы (в том числе трудовой договор, приказы, иные документы, связанные с работой истца) в ГИТ представлены не были, что ставит под сомнение наличие приказа о приеме истца на работу N Т0000000011 г. от 23 апреля 2018 г. на дату проведения указанной проверки.
Сведения, содержащиеся в справках о доходах истца за 2018 год и 2019 год по форме 2-НДФЛ, вопреки выводам судов, свидетельствуют о реально выплаченной заработной плате, однако о согласовании размера заработной платы, при наличии спора не свидетельствуют.
Кроме того, судами не учтены пояснения представителя ответчика, данные в ходе судебного заседания 16 сентября 2020 г., который указал, что не настаивает на том, что приказ о приеме на работу является подлинником (л.д. 78).
В нарушение требований ч. 3 ст. 329 ГПК РФ никаких выводов по доводам апелляционной жалобы истца о том, что им не подписывался приказ о приеме на работу, содержащий сведения о заработке 22 000 руб., судом апелляционной инстанции не сделано, правового обоснования их отклонения в апелляционном определении не содержится, не приведены мотивы положенного в основу апелляционного определения вывода о размере подлежащей выплате истцу заработной платы в размере 22 000 руб.
Совокупность вышеперечисленных обстоятельств, как то: не исполнение ответчиком обязанности по своевременной выплате заработной платы в неоспариваемом размере, не выплата компенсации за неиспользованный отпуск, не оформление в установленном порядке трудовых отношений путем заключения трудового договора, различное указание реквизитов и дат приказов о приеме истца на работу, не предоставление в ГИТ запрашиваемых документов, связанных с работой истца, позволяет усомниться в добросовестности работодателя.
Поскольку трудовой договор в материалы дела не представлен, подписание приказа о приеме на работу истцом оспаривалось, в связи с чем подлежало проверке, а справки 2 НДФЛ свидетельствуют лишь о размере выплаченных сумм, судебная коллегия приходит к выводу, что бесспорных доказательств, отвечающих требованиям относимости и допустимости, свидетельствующих о том, что между сторонами было достигнуто соглашение о размере заработной платы 22 000 руб., в материалах дела не имеется. Вывод суда в данной части являются необоснованными, в полном объеме не проверены.
Ввиду изложенного, решение суда первой инстанции об отказе в иске о взыскании заработной платы, исходя из заработка 35 000 руб., и определение суда апелляционной инстанции, оставившее решение без изменения, нельзя признать законными. Они приняты с нарушениями норм процессуального права, повлиявшими на исход дела, что является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть изложенное, и разрешить возникший спор в соответствии требованиями закона и установленными по делу обстоятельствами, с учетом объема нарушенных трудовых прав истца.
Руководствуясь ст. ст. 379.7, 390, 390.1 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Троицкого районного суда г. Москвы от 03 февраля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 28 мая 2021 г. отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Троицкий районный суд г. Москвы.
 
 
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 сентября 2021 г. по делу N 88-21069/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Курчевской С.В.,
судей Захаровой С.В., Матушкиной Н.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО "Юридические услуги 68" о взыскании заработной платы
(номер дела, присвоенный в суде первой инстанции, N 2-3023/2020)
по кассационной жалобе ФИО1 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тамбовского областного суда от 26 апреля 2021 года.
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Курчевской С.В., судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
ФИО1 обратился в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью "Юридические услуги 68" о взыскании заработной платы.
В обоснование иска указал (с учетом уточнения исковых требований), что с мая 2017 года до 13 июня 2020 года он состоял с ООО "Юридические услуги 68" (до 2018 года ООО "Юридические услуги 68" именовалось "Ломбард-68") в трудовых правоотношениях на основании устного трудового договора и письменных доверенностей. Работал в должности юриста, осуществляя представительство организации в судах, правоохранительных органах РФ, в том числе суде, полиции, прокуратуре. Кроме того, осуществлял консультирование сотрудников организации по различным правовым вопросам, выявление фактов мошеннических действий, проведение воспитательной работы с личным составом.
Работа по представительству интересов доверителя велась не только на территории Тамбовской области, но и в Республике Мордовия, куда он на личном транспорте многократно выезжал, по этой причине понес убытки, связанные с амортизацией автомобиля и расходами на горюче-смазочные материалы.
При этом согласно условиям устного договора между ним (ФИО1) и генеральным директором ООО "Юридические услуги 68" его заработная плата должна была составлять 50 000 рублей ежемесячно с отсрочкой оплаты до 14 июня 2020 года.
За период времени, указанный в доверенности, задолженность по заработной плате составила 300 000 рублей, которая до настоящего времени не погашена.
Просил суд взыскать в его пользу с ООО "Юридические услуги 68" задолженность по заработной плате за весь период трудовой деятельности в размере 1 650 000 рублей.
Решением Октябрьского районного суда города Тамбова от 22 декабря 2020 года исковые требования ФИО1 удовлетворены частично.
С ООО "Юридические услуги 68" в пользу ФИО1 взыскана задолженность по заработной плате за период с 23.10.2017 по 13.06.2020 в размере 1 050 000 рублей. В остальной части иска отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тамбовского областного суда от 26 апреля 2021 года решение Октябрьского районного суда города Тамбова от 22 декабря 2020 года изменено в части размера взысканной в пользу ФИО1 с ООО "Юридические услуги 68" задолженности по заработной плате за период с 23 октября 2017 года по 13 июня 2020 года и в части размера государственной пошлины, взысканной с ООО "Юридические услуги 68".
С ООО "Юридические услуги 68" в пользу ФИО1 взыскана задолженность по заработной плате за период с 23 октября 2017 года по 13 июня 2020 года в размере 654 091 руб. 30 коп. (шестьсот пятьдесят четыре тысячи девяносто один рубль тридцать копеек). С ООО "Юридические услуги 68" взыскана государственная пошлина в размере 9 741 руб. (девять тысяч семьсот сорок один рубль). В остальной части решение суда оставлено без изменения.
Не согласившись с апелляционным определением, истец обратился во Второй кассационный суд общей юрисдикции, указывая на ошибочность произведенного судебной коллегией по гражданским делам Тамбовского областного суда расчета задолженности по заработной плате.
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание кассационного суда не явились. О времени и месте его проведения извещены надлежащим образом. На основании ч. 5 ст. 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены апелляционного определения по следующим основаниям.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения были допущены судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела.
Судом при разрешении спора установлено, что с 23 октября 2017 года, когда ФИО1 была выдана первая доверенность на предоставление интересов Общества в правоохранительных органах и судах, между сторонами возникли фактические трудовые отношения, было достигнуто соглашение о личном выполнении истцом работы в должности юриста по предоставлению интересов общества в правоохранительных органах и судах, взысканию долгов с заемщиков на основании выданных ответчиком доверенностей; установлен факт выполнения истцом в интересах ответчика длительный период времени работ по осуществлению взыскания с должников денежных сумм, изъятия залогового имущества, представления интересов общества, который подтвержден представленными суду доказательствами, в том числе, генеральными доверенностями на право представления интересов ООО "Юридические услуги 68" за периоды с 23 октября 2017 года по 13 июня 2020 года.
Решение и апелляционное определение в данной части лицами, участвующими в деле, не обжалуются, в связи с чем предметом проверки кассационного суда не являются.
С учетом характера возникшего спора, и исходя из положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при разрешении спора относительно выплаты заработной платы суды правомерно учли, что процессуальная обязанность по доказыванию факта исполнения обязанности по своевременной выплате заработной платы возлагается на работодателя.
Поскольку ответчиком не предоставлено доказательств исполнения обязанности по своевременной выплате заработной платы ФИО1, в его пользу была взыскана задолженность по заработной плате за период с 23 октября 2017 года по 13 июня 2020 года.
Не соглашаясь с определенным районным судом размером заработной платы истца, суд апелляционной инстанции, правильно сославшись на разъяснения, изложенные в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации), допустил ошибку в применении указанных разъяснений и норм материального права.
Суд апелляционной инстанции, изменяя решение районного суда, произвел расчет, исходя не из обычного вознаграждения работника квалификации, соответствующей квалификации истца, а из усредненной заработной платы работников всех квалификаций и должностей организаций, осуществляющих экономическую деятельность по категории "Деятельность в области права", что нельзя признать правомерным. Доводы кассатора о несогласии с апелляционным определением являются обоснованными.
В справке Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Тамбовской области (ТАМБОВСТАТ) от 08 апреля 2021 года, положенной в основу выводов суда апелляционной инстанции, имеется информация о том, что данными по профессиям и должностям территориальный орган не располагает.
Кроме того, при переоценке доказательств и выводов суда первой инстанции суд апелляционной инстанции не учел положения абзаца второго части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которым суд апелляционной инстанции принимает дополнительные (новые) доказательства, если признает причины невозможности представления таких доказательств в суд первой инстанции уважительными.
К таким причинам относятся, в частности, необоснованное отклонение судом первой инстанции ходатайств лиц, участвующих в деле, об истребовании, о приобщении к делу, об исследовании дополнительных (новых) письменных доказательств либо ходатайств о вызове свидетелей, о назначении экспертизы, о направлении поручения; принятие судом решения об отказе в удовлетворении иска (заявления) по причине пропуска срока исковой давности или пропуска установленного федеральным законом срока обращения в суд без исследования иных фактических обстоятельств дела.
Обязанность доказать наличие обстоятельств, препятствовавших лицу, ссылающемуся на дополнительные (новые) доказательства, представить их в суд первой инстанции возлагается на это лицо (статья 12, часть 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Дополнительные (новые) доказательства не могут быть приняты судом апелляционной инстанции, если будет установлено, что лицо, ссылающееся на них, не представило эти доказательства в суд первой инстанции, поскольку вело себя недобросовестно или злоупотребляло своими процессуальными правами (разъяснения пункта 42 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.06.2021 N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции").
Как усматривается из материалов дела, отрицая сам факт трудовых отношений с истцом, представитель ответчика в суде первой инстанции свой расчет задолженности по заработной плате перед истцом не представлял, ходатайств о направлении запросов о предоставлении статистических сведений не заявлял, доказательств выплаты истцу заработной платы в определенном размере не представил. Не заявлял представитель ответчика такого ходатайства и в суде апелляционной инстанции, в котором, однако, уже не отрицал факт трудовых правоотношений с истцом.
Согласованный сторонами размер заработной платы, равный 35 000 рублей, был установлен районным судом на основании анализа совокупности доказательств, в том числе объяснений сторон, как истца, так и представителя ответчика, данных в ходе судебных заседаний, что не противоречит ни положениям Трудового кодекса Российской Федерации, Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, ни приведенным ранее разъяснениям Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
При таких обстоятельствах у суда апелляционной инстанции отсутствовали предусмотренные ст. 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основания для отмены решения суда первой инстанции, основания для самостоятельного истребования новых доказательств.
Таким образом, апелляционное определение подлежит отмене, с оставлением в силе решения районного суда.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тамбовского областного суда от 26 апреля 2021 года отменить.
Оставить в силе решение Октябрьского районного суда города Тамбова от 22 декабря 2020 года.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 28 сентября 2021 г. по делу N 88-23205/2021
 
I инстанция - Зенгер Ю.И.
II инстанция Семченко А.В.,
Жолудова Т.В. (докладчик), Дегтерева О.В.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: дело имеет N 2-376/2021, а не N 2-376/2020.
2-376/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Лысовой Е.В.
судей Шамрай М.С., Анненковой К.К.
с участием прокурора Степанюк И.Н.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Б. к ООО "Верба Прайвет Велт" об обязании заключить трудовой договор, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, обязании произвести все необходимые отчисления,
по кассационной жалобе ООО "Верба Прайвет Велт" на решение Пресненского районного суда г. Москвы от 03 февраля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 04 июня 2021 г.
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Шамрай М.С., выслушав объяснения представителя ООО "Верба Прайвет Велт", Б., заслушав заключение прокурора отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации, полагавшего необходимым отказать в удовлетворении кассационной жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
Б. обратился в суд с иском к ООО "Верба Прайвет Велт" об обязании заключить трудовой договор, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, обязании произвести необходимые отчисления, указав в обоснование заявленных требований, что с 10 августа 2020 г. по 20 августа 2020 г. он работал у ответчика в должности директора по правовым вопросам с должностным окладом в размере 180 000 руб., трудовые отношения возникли на основании фактического допуска к работе с ведома работодателя и по его поручению, однако, в установленном законом порядке оформлены не были, трудовой договор в письменной форме не заключен.
Ссылаясь на то, что выполнял одну и ту же работу в спорный период, подчинялся установленному графику работы, ему было оборудовано стационарное рабочее место в офисе ответчика, он был задействован в производственном процессе Общества, ему был выдан пропуск для входа в офис, истец полагал, что с ответчиком у него сложились фактически трудовые отношения.
20 августа 2020 г. ответчик работой его не обеспечил, заработную плату не выплатил, чем нарушил права истца.
С учетом уточненных требований, истец просил суд обязать ответчика заключить трудовой договор в письменном виде с 10 августа 2020 г. по должности директора по правовым вопросам, восстановить его на работе в ранее занимаемой должности, взыскать с ООО "Верба Прайвет Велт" в его пользу задолженность по заработной плате за период с 10 августа 2020 г. по 20 августа 2020 г. в размере 88 669,95 руб., компенсацию за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 18 ноября 2020 г. в размере 3 818,68 руб., средний заработок за время вынужденного прогула за период с 21 августа 2020 г. по 18 января 2021 в размере 969 457,76 руб., компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб., судебные расходы в размере 20 590 руб., обязать ответчика произвести необходимые обязательные отчисления (страховые взносы, налоговые отчисления) в налоговые органы и государственные внебюджетные фонды за весь период трудовых отношений.
Решением Пресненского районного суда г. Москвы от 03 февраля 2021 г. на ООО "Верба Прайвет Велт" возложена обязанность заключить трудовой договор в письменном виде между ООО "Верба Прайвет Велт" и Б. с 10 августа 2020 г. по должности директора по правовым вопросам; с ответчика в пользу Б. взыскана задолженность по заработной плате, из расчета минимального размера оплаты труда в г. Москве, действовавшего в соответствующий период времени, за период с 10 августа 2020 г. по 20 августа 2020 г. в размере 8 261,59 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 18 ноября 2020 г. в размере 210,67 руб., средний заработок за время вынужденного прогула за период с 21 августа 2020 г. по 18 января 2021 г. в размере 91 795 руб., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб., судебные расходы в размере 20 590 руб.
На ООО "Верба Прайвет Велт" возложена обязанность произвести необходимые обязательные отчисления (страховые взносы, налоговые отчисления) в налоговые органы и государственные внебюджетные фонды за весь период трудовых отношений между Б. и ООО "Верба Прайвет Велт". В удовлетворении остальной части иска отказать.
С ООО "Верба Прайвет Велт" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 3 505,35 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 04 июня 2021 г. решение Пресненского районного суда г. Москвы от 03 февраля 2021 г. изменено в части размера заработной платы, компенсации за задержку выплат, среднего заработка, государственной пошлины. С ООО "Верба Прайвет Велт" в пользу Б. взыскана задолженность по заработной плате в размере 77 142,85 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 3 060 руб., средний заработок за время вынужденного прогула в размере 1 032 000 руб. С ООО "Верба Прайвет Велт" взыскана государственная пошлина в доход бюджета г. Москвы в размере 14 061,01 руб.
В остальной части решение Пресненского районного суда г. Москвы от 03 февраля 2021 г. оставлено без изменения, апелляционная жалоба ООО "Верба Прайвет Велт" - без удовлетворения.
В кассационной жалобе ООО "Верба Прайвет Велт" поставлен вопрос об отмене судебных постановлений в связи с их незаконностью и необоснованностью. Заявитель ссылается на то, что между сторонами сложились гражданско-правовые отношения. У общества отсутствовали намерения заключать трудовой договор с истцом. Истцу давались личные поручения в рамках отношений руководителя Г. и истца в целях реализации личных нужд Г., а именно: по подбору дома для проживания во Франции, по решению вопросов, связанных с работой ТСЖ в доме, где проживает Г., по организации звонков в посольство Швейцарии и другие личные вопросы. Указанные задачи не связаны с уставной деятельностью общества. Поскольку соглашения между сторонами по всем существенным вопросам не достигнуто, не имелось оснований для возложения на ответчика обязанности заключить трудовой договор и выплатить заработную плату за время вынужденного прогула.
При определении среднего заработка судом апелляционной инстанции не дана оценка штатным расписаниям, приказам, в соответствии с которыми по должности, на занятие которой претендует истец, установлена заработная плата в размере 20 000 руб., необоснованно приняты во внимание сведения органов статистики. Ссылается на то, что судом апелляционной инстанции в качестве доказательств приняты документы, которые не являлись предметом исследования суда первой инстанции. Также обращает внимание на злоупотребление правом со стороны истца, так как им предоставлена противоречивая информация о его трудовой деятельности.
В уточненной кассационной жалобе ООО "Верба Прайвет Велт" просит об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 04 июня 2021 г., изменившего размер взысканных в пользу истца сумм, указывая на его ошибочность. Ссылается на то, что суд проигнорировал письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы, установленной в обществе, ссылается на то, что сумма заработной платы, указанной в вакансии, размещенной в сети Интернет, имела рекламный характер, направленный на привлечение внимание потенциальных работников. Намерений выплачивать работнику должностной оклад в размере 180 000 руб. общество не имело. Считает, что информация органов статистики является ненадлежащим доказательством по делу, суд апелляционной инстанции неправомерно принял во внимание доказательства, которые не являлись предметом исследования и оценки суда первой инстанции. При этом, в дополнениях к кассационной жалобе ответчик выражает согласие с решением суда первой инстанции.
Судебное заседание в суде кассационной инстанции по настоящему делу было назначено на 21 сентября 2021 г. в 14.10 часов, затем в судебном заседании был объявлен перерыв до 28 сентября 2021 г. в 14.40 часов; 28 сентября 2021 г. дело было рассмотрено судом кассационной инстанции.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 ГПК РФ в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы. Оснований, предусмотренных ст. 379.7 ГПК РФ, для отмены либо изменения судебных постановлений в кассационном порядке в обжалуемой части не имеется.
В соответствии со ст. 379.7 ГПК РФ основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушения судом апелляционной инстанцией при разрешении настоящего дела не допущено.
Как следует из материалов дела и установлено судом, Б. с 10 августа 2020 г. фактически был допущен ответчиком к работе в должности директора по правовым вопросам. При этом трудовые отношения сторон в установленном законом порядке оформлены не были: приказ о приеме истца на работу ответчиком не издавался, трудовой договор не заключался, записей о приеме на работу в трудовую книжку истца ответчиком не вносилось. Гражданско-правовой договор между сторонами в спорный период также заключен не был.
При этом суд установил, что истец имел доступ к корпоративным электронным сервисам ответчика, включая корпоративную электронную почту, истцу была выдан гостевой пропуск для прохода в офис, в период с 10 августа 2020 г. по 20 августа 2020 г. истец посещал ежедневно (в рабочие дни) офис ответчика, ему было оборудовано рабочее место, что не ответчиком не опровергнуто. С 21 августа 2020 г. истец не допускался ответчиком к работе, работой обеспечен не был.
Разрешая спор, исследовав и оценив представленные по делу доказательства в их совокупности, руководствуясь нормами трудового законодательства, регулирующие спорные правоотношения, приняв во внимание Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении, разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, суд первой инстанции признал доказанным и установленным факт допуска истца с ведома и по поручению ответчика к работе в ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" в должности директора по правовым вопросам с 10 августа 2020 г., исполнения истцом трудовой функции по данной должности с подчинением руководству ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ", соблюдением правил внутреннего трудового распорядка работодателя, в связи с чем пришел к выводу, что сложившиеся между Б. и ООО "ВЕРБА ПРАЙВЕТ ВЕЛТ" отношения являются трудовыми, так как данные правоотношения между сторонами носили длящийся характер и не ограничивались исполнением единичной обязанности. Относимых, допустимых и достоверных доказательств существования между сторонами иных отношений, не связанных с трудовыми, ответчиком в нарушение положений ст. 56 ГПК РФ в материалы дела не представлено.
В связи с тем, что судом установлен факт наличия трудовых отношений в спорный период и неисполнения ответчиком обязанностей работодателя по их оформлению, обязанностей страхователя по отчислению обязательных страховых взносов, суд пришел к выводу об удовлетворении исковых требований об обязании ответчика заключить трудовой договор с Б. с 10 августа 2020 г. по должности директора по правовым вопросам, обязании ответчика произвести все необходимые обязательные отчисления (страховые взносы, налоговые отчисления) в налоговые органы и государственные внебюджетные фонды за весь период трудовых отношений между сторонами.
Удовлетворяя частично требования истца о взыскании задолженности по выплате заработной платы за период с 10 августа 2020 г. по 20 августа 2020 г., руководствуясь ст. ст. 129, 132, 135, 133.1 ТК РФ, суд исходил из того, что доказательства выплаты истцу заработной платы ответчиком не представлены, факт наличия задолженности по оплате труда не опровергнут, при этом документальное подтверждение указанного истцом размера заработной платы 180 000 руб. в материалах дела отсутствует, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате исходя из установленного в г. Москве минимального размера оплаты труда в сумме 8 261,59 руб. Поскольку установлен факт нарушения работодателем сроков выплаты истцу заработной платы, суд, приняв во внимание положения ст. 236 ТК РФ, установил основание для привлечения ответчика к материальной ответственности. Разрешая требования истца о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, суд, учитывая положения ст. ст. 234, 394 ТК РФ, пришел к выводу о частичном удовлетворении данных требований, поскольку в период с 21 августа 2020 г. по 18 января 2020 г. истец находился в вынужденном прогуле по вине работодателя, не допустившего работника к работе и не обеспечившего его работой, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца средний заработок за указанный период в сумме 91 795 руб. исходя из среднего дневного заработка, рассчитанного из минимального размера оплаты труда в г. Москве.
Разрешая спор в части требований истца о восстановлении на работе, суд исходил из того, что трудовые отношения между сторонами не прекращены, волеизъявления ни работника, ни работодателя на расторжение трудового договора в установленной форме выражено не было, с 21 августа 2020 г. истец находится в вынужденном прогуле.
Поскольку в ходе производства по делу установлен факт нарушения трудовых прав работника, суд взыскал с ответчика компенсацию морального вреда, определив ее размер 5 000 руб. с учетом требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий, которые истец претерпел в связи с нарушением его прав, а также индивидуальных особенностей Б., конкретных обстоятельств дела.
Суд апелляционной инстанции, согласившись с выводами суда о доказанности факта возникновения между сторонами трудовых отношений, наличии правовых оснований для удовлетворения исковых требований об обязании ответчика заключить трудовой договора в письменной форме, произвести обязательные отчисления, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплат, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда, судебных расходов, в то же время, не согласился с выводами районного суда о необходимости определения размера заработной платы истца, исходя из минимального размера оплаты труда.
Приняв во внимание, что представленные сторонами в подтверждение размера заработной платы Б. доказательства содержат различные сведения о его заработке, судебной коллегий истребованы сведения из Управления Федеральной службы государственной статистики по г. Москве (Мосстат) с целью установления обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности. При этом, суд апелляционной инстанции учел, что по сведениям сведения ЕГРЮЛ в отношении ответчика, основным видом его экономической деятельности является консультирование по вопросам коммерческой деятельности и управления.
Приняв во внимание информацию, поступившую из Мосстата о том, что по данным последнего обследования (октябрь 2019 г.) на предприятиях г. Москвы всех форм собственности (без субъектов малого предпринимательства) средняя заработная плата категории персонала "руководители" по виду экономической деятельности "Деятельность головных офисов; консультирование по вопросам управления" за октябрь 2019 г. составила 245 681 руб., за август 2020 г. 245 804,50 руб., суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что доводы истца об установлении ему заработной платы в размере 180 000 руб. согласуются с данными Мосстата об обычном размере вознаграждения работника его квалификации в данной местности, ответчиком не опровергнуты, в связи с чем признал доказанными. С учетом указанного, суд апелляционной инстанции изменил решение суда в части размера взысканных сумм заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула с учетом перерасчета, исходя из размера должностного оклада истца 180 000 руб.
Оснований не согласиться с приведенными выводами суда апелляционной инстанции судебная коллегия не находит, полагает их основанными на нормах материального права, регулирующих спорные правоотношения.
В п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, ст. 133.1 ТК РФ, п. 4 ст. 1086 ГК РФ).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права судом апелляционной инстанции к спорным отношениям применены правильно, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, учтены. Поскольку представленные сторонами спора в подтверждение размера заработной платы истца доказательства содержат различные сведения о размере заработной платы по занимаемой должности, суд апелляционной инстанции правомерно принял во внимание сведения Росстата о размере заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции, проверив законность обжалуемого судебного постановления, находит, что выводы суда апелляционной инстанций основаны на правильном применении норм материального права и соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам, подтвержденным исследованными в судебном заседании относимыми и допустимыми доказательствами, которым дана оценка по правилам ст. 67 ГПК РФ.
Нельзя согласиться с доводами кассационной жалобы о необоснованном принятии судом апелляционной инстанции новых доказательств, поскольку в соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 29 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19 июня 2012 г. N 13 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции" (действующего на момент рассмотрения настоящего дела в суде апелляционной инстанции), если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (п. 1 ч. 1 ст. 330 ГПК РФ), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств.
Суду апелляционной инстанции также следует предложить лицам, участвующим в деле, представить дополнительные (новые) доказательства, если в суде первой инстанции не доказаны обстоятельства, имеющие значение для дела (п. 2 ч. 1 ст. 330 ГПК РФ), в том числе по причине неправильного распределения обязанности доказывания (ч. 2 ст. 56 ГПК РФ).
С учетом приведенной правовой позиции Пленума Верховного Суда Российской Федерации, доводы ответчика в данной части являются необоснованными.
Иные доводы кассационной жалобы по своей сути сводятся к переоценке исследованных доказательств, правом на которую суд кассационной инстанции в силу своей компетенции, установленной главой 41 ГПК РФ, не наделен, и с учетом того, что отмена или изменение судебных постановлений нижестоящих судов в кассационном порядке возможны исключительно в случае наличия таких ошибок в толковании и применении закона, которые повлияли на исход дела, без исправления которых невозможны эффективное восстановление и защита нарушенных прав, свобод и охраняемых законом публичных интересов, а таких нарушений при рассмотрении настоящего дела судами нижестоящих инстанций не допущено, оснований для удовлетворения кассационной жалобы не имеется.
Несогласие кассатора с оценкой, данной судом апелляционной инстанций представленным доказательствам, а также с выводами судов об обстоятельствах дела не может быть признано основанием в соответствии с положениями ст. 379.7 ГПК РФ для отмены в кассационном порядке судебных постановлений, принятых по данному делу.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 379.6, 390, 390.1 ГПК РФ, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 04 июня 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Верба Прайвет Велт" - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 9 сентября 2021 г. по делу N 88-18009/2021
 
I инстанция - Шутилин В.Ю.
II инстанция - Коростелева Л.В. (докладчик), Рожкова Т.В.,
Сорокина С.Л.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Бибеевой С.Е.,
судей Курчевской С.В. и Матушкиной Н.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании дело N 2-2771/2020 по иску Ш.А. к обществу с ограниченной ответственностью "Юридические услуги 68" о взыскании невыплаченной заработной платы
по кассационной жалобе Ш.А. на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тамбовского областного суда от 22 марта 2021 г.
Заслушав доклад судьи Бибеевой С.Е., судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Ш.А. обратился в суд с иском к ООО "Юридические услуги 68" о взыскании невыплаченной заработной платы за период с 15 января 2018 г. по 15 июля 2018 г., с 21 января 2019 г. по 21 декабря 2019 г. в размере 850 000 руб.
Требования мотивированы тем, что он фактически состоял с ответчиком в трудовых отношениях, а именно работал в должности юриста, осуществлял представительство ООО "Юридические услуги 68" в судах, правоохранительных органах, в Службе судебных приставов России на основании выданных обществом доверенностей, по вопросам взыскания задолженности с физических лиц по заключенным кредитным договорам, а также по вопросам исполнения вступивших в законную силу судебных решений, согласно которым с физических лиц в пользу ответчика были взысканы денежные средства, а также было обращено взыскание на различное заложенное имущество. Согласно устной договоренности между ним и генеральным директором ООО "Юридические услуги 68" его заработная плата должна была составлять 50 000 руб. ежемесячно, с отсрочкой ее оплаты до марта 2020 года, однако до настоящего времени ответчик не исполнил взятые на себя обязательства по погашению образовавшейся задолженности по заработной плате, в связи с чем он обратился в суд с настоящим иском.
Решением Октябрьского районного суда г. Тамбова от 10 декабря 2020 г. исковые требования Ш.А. удовлетворены частично, постановлено:
Взыскать с ООО "Юридические услуги 68" в пользу Ш.А. невыплаченную заработную плату за период с 15 января 2018 г. по 15 июля 2018 г., с 21 января 2019 г. по 21 декабря 2019 г. в размере 595 000 руб.
В удовлетворении остальной части заявленных исковых требований Ш.А. отказать.
Решение в части взыскания заработной платы подлежит немедленному исполнению.
Взыскать с ООО "Юридические услуги 68" государственную пошлину в доход местного бюджета в размере 9 150 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тамбовского областного суда от 22 марта 2021 г. решение Октябрьского районного суда г. Тамбова от 10 декабря 2020 г. в части определения размера заработной платы, подлежащей взысканию с ООО "Юридические услуги 68" в пользу Ш.А., а также в части определения размера государственной пошлины изменено, постановлено:
Взыскать с ООО "Юридические услуги 68" в пользу Ш.А. заработную плату за период с 15 января 2018 г. по 15 июля 2018 г., с 21 января 2019 г. по 21 декабря 2019 г. в размере 381 590 руб. 50 коп.
Взыскать с ООО "Юридические услуги 68" государственную пошлину в доход местного бюджета в размере 7 015 руб. 91 коп.
В остальной части данное решение оставлено без изменения.
В кассационной жалобе истцом Ш.А. ставится вопрос об отмене принятого по делу апелляционного определения как незаконного и необоснованного. По мнению кассатора, суд апелляционной инстанции, снизив сумму взыскиваемой задолженности по заработной плате, вышел за пределы заявленных исковых требований, поскольку ответчиком такого ходатайства не заявлялось.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились истец и представитель ответчика. Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса РФ в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебного постановления, принятого судом апелляционной инстанции, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции не находит оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены судебного акта.
Согласно статье 15 Трудового кодекса РФ трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно части 1 статьи 20 Трудового кодекса РФ сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель.
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса РФ, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
Вместе с тем, частью 3 статьи 16 Трудового кодекса РФ предусмотрено, что трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда РФ от 19 мая 2009 г. N 597-0-0).
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса РФ дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса РФ).
В соответствии с частью второй статьи 67 Трудового кодекса РФ трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью первой статьи 68 Трудового кодекса РФ предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
По смыслу статей 15, 16, 56, части второй статьи 67 Трудового кодекса РФ, в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Согласно статье 21 Трудового кодекса РФ, работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы.
В силу статьи 22 Трудового кодекса РФ работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров, а также выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату.
На основании статьи 135 Трудового кодекса РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Из разъяснений, изложенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", следует, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции РФ, статья 133.1 Трудового кодекса РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса РФ).
Как установлено судом и следует из материалов дела, истец представлял интересы ответчика в судах, правоохранительных органах и иных государственных учреждениях по вопросам взыскания задолженности с физических лиц по заключенным кредитным договорам, а также проводил разъяснительную работу с должниками. Объем выполняемой работы определялся ответчиком, который передавал ему и Ш.В.А. списки и анкетные данные должников, по которым необходимо проводить работу. О результатах работы истец докладывал генеральному директору ООО "Юридические услуги 68" С.
О наличии трудовых отношений между истцом и ответчиком свидетельствует то, что генеральным директором ООО "Юридические услуги 68" ФИО10. на имя Ш.А. были выданы доверенности на предоставление интересов Общества в правоохранительных органах и судах, а именно 15 января 2018 г. выдана доверенность сроком действия до 15 июля 2018 г., 21 января 2019 г. - сроком действия до 21 мая 2019 г., 21 мая 2019 г. - сроком действия до 21 декабря 2019 г.
Следовательно, начало возникновения трудовых исчисляется с 15 января 2018 г., когда Ш.А. была выдана первая доверенность на предоставление интересов Общества в правоохранительных органах и судах.
Факт исполнения в интересах ответчика длительный период времени работ по осуществлению взыскания задолженности с физических лиц по заключенным кредитным договорам подтверждается имеющимися в материалах дела копиями постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела, копиями ответов правоохранительных органов, адресованных Ш.А., копией судебного решения.
Разрешая спор при указанных обстоятельствах, оценив представленные сторонами доказательства в их совокупности, и удовлетворяя требования истца о взыскании с ООО "Юридические услуги 68" заработной платы за периоды с 15 января 2018 г. по 15 июля 2018 г. и с 21 января 2019 г. по 21 декабря 2019 г. в размере 595 000 руб., суд первой инстанции исходил из того, что истец выполнял свои трудовые обязанности, полностью схожие с обязанностями, которые выполнял в интересах ООО "Юридические услуги 68" Ш.В.А., при этом Ш.В.А. за выполнение схожих обязанностей выплачивалось вознаграждение в размере 35 000 руб. ежемесячно.
Проверяя законность решения суда в апелляционном порядке, судебная коллегия судебная коллегия не согласилась с выводом суда о том, что Ш.А. работал в ООО "Юридические услуги 68" в должности инспектора службы безопасности, поскольку в соответствии с доверенностями, выданными генеральным директором ООО "Юридические услуги 68", Ш.А. был уполномочен представлять интересы Общества во всех судебных, административных и правоохранительных органах, в органах дознания, во всех судах судебной системы Российской Федерации со всеми правами, предоставленными УПК РФ потерпевшему и гражданскому истцу. С учетом изложенного, судебная коллегия пришла к выводу о том, что в ООО "Юридические услуги 68" Ш.А. работал в должности юриста. При этом судебная коллегия учла, что основным видом деятельности ООО "Юридические услуги 68" является деятельность в области права. Судебная коллегия указала на отсутствие допустимых доказательств выполнения истцом обязанностей, схожих с обязанностями Ш.В.А., и в том же объеме, в связи с чем не согласилась с выводами суда первой инстанции в этой части и изменила решения суда в части определения размера заработной платы, подлежащей взысканию в пользу истца, а также в части определения размера государственной пошлины.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции, проверив законность обжалуемого судебного постановления, находит, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на правильном применении норм материального права и соответствуют установленным по делу фактическим обстоятельствам, подтвержденным исследованными в судебном заседании относимыми и допустимыми доказательствами, которым судебной инстанцией дана оценка по правилам статьи 67 ГПК РФ.
Доводы кассационной жалобы повторяют позицию заявителя по делу, являлись предметом рассмотрения суда апелляционной инстанции, получили соответствующую правовую оценку, по существу направлены на иную оценку доказательств и фактических обстоятельств дела, что в силу статьи 390 ГПК РФ выходит за пределы полномочий суда кассационной инстанции.
Несогласие кассатора с оценкой, данной судом апелляционной инстанции представленным доказательствам, а также с выводами судебной коллегии об обстоятельствах дела не может быть признано основанием в соответствии с положениями статьи 379.7 ГПК РФ для отмены в кассационном порядке апелляционного определения, принятого по этому делу.
С учетом изложенного, руководствуясь ст. ст. 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тамбовского областного суда от 22 марта 2021 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Ш.А. - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 сентября 2021 г. по делу N 88-17396/2021
 
I инстанция - Перова Т.В. Уникальный идентификатор дела 77RS0003-01-2019-004727-81II инстанция - Масленникова Л.В.,
Лобова Л.В. (докладчик), Заскалько О.В.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Матушкиной Н.В.,
судей Курчевской С.В., Лепехиной Н.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Л.Н. к ООО "Медико-стоматологическая клиника "Шифа" об установлении факта трудовых отношений, факта несчастного случая, связанного с производством, обязании внести запись о приеме на работу в трудовую книжку, составлении акта о несчастном случае, взыскании задолженности по заработной плате и денежной компенсации за нарушение сроков их выплаты, компенсации морального вреда (номер дела, присвоенный судом первой инстанции 2-19/2020)
по кассационной жалобе ООО "Медико-стоматологическая клиника "Шифа" на решение Бутырского районного суда г. Москвы от 1 декабря 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 30 марта 2021 года,
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Матушкиной Н.В., объяснения представителя ООО "Медико-стоматологическая клиника "Шифа" ФИО8, поддержавшей доводы жалобы, Л.Н. и ее представителей ФИО9, ФИО10, возражавших против доводов жалобы, представителя ГУ - Московское региональное отделение Фонда социального страхования Российской Федерации С., возражавшего против доводов жалобы, заключение прокурора Генеральной прокуратуры Российской Федерации Ганцевой С.В., полагавшей доводы кассационной жалобы не обоснованными,
судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Л.Н. обратилась в суд с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к ответчику ООО Медико-стоматологическая клиника "Шифа", в котором просила установить факт трудовых отношений с ответчиком; внести в трудовую книжку запись о приеме на работу в указанное учреждение в качестве медицинской сестры процедурного кабинета с 11.11.2017; установить факт несчастного случая на производстве и обязать ответчика надлежащим образом оформить документы по данному факту; взыскать с ответчика невыплаченную заработную плату с 11.11.2017 по день вынесения судебного акта в размере 1215000 руб. и денежную компенсацию за нарушение сроков ее выплаты; компенсацию морального вреда в размере 2000000 руб. и 100000 руб.; обязать ответчика произвести страховые отчисления в органы социального страхования.
Исковые требования мотивированы тем, что 15.11.2017 истец, находясь в помещении ООО Медико-стоматологическая клиника "Шифа", расположенного по адресу: г. Москва, Ломоносовский пр. д. 25, корп. 1, в процессе исполнения своих трудовых обязанностей упала в люк, после чего получила значительные телесные повреждения, которые явились причиной проведения операции по установке металлической конструкции на позвоночник, в связи с чем, в настоящее время лишена возможности полноценно двигаться и вести привычный образ жизни, что причиняет глубокие моральные страдания.
По результатам медицинского освидетельствования истцу установлена инвалидность, ввиду чего утратила трудоспособность, что существенно отразилось на ее доходах и материальном обеспечении членов семьи. По мнению истца, полученная травма является несчастным случаем на производстве, однако ответчик данный случай таковым не признает, факт трудовых отношений сторон отрицает, чем нарушает трудовые права истца на получение вышеназванных выплат.
Решением Бутырского районного суда г. Москвы от 1 декабря 2020 года исковые требования Л.Н. удовлетворены частично.
Установлен факт трудовых отношений между Л.Н. и ООО "МСК "Шифа" с 11.11.2017.
На ООО "МСК "Шифа" возложена обязанность по внесению в трудовую книжку Л.Н. записи о приеме на работу с 11.11.2017 в должности медицинской сестры процедурного кабинета.
Установлен факт несчастного случая на производстве, произошедшего 15.11.2017 с Л.Н. на территории ООО "МСК "Шифа", на ООО "МСК "Шифа" возложена обязанность составить акт о несчастном случае на производстве для предоставления в страховые органы.
С ООО "МСК "Шифа" взыскана в пользу Л.Н. заработная плата за период с 11.11.2017 по 15.11.2017 в размере 9 700,59 руб. и денежная компенсация на нарушение сроков ее выплаты в размере 4 840, 94 руб.
ООО "МСК "Шифа" возложена обязанность произвести отчисления (страховые взносы) в органы социального страхования, исходя из заработной платы Л.Н.
С ООО "МСК "Шифа" взысканы в пользу Л.Н. 600 000 руб. в счет возмещения морального вреда.
В остальной части иска Л.Н. отказано.
С ООО "МСК "Шифа" в доход бюджета города федерального значения Москвы взыскана государственная пошлина 18 881,66 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 30 марта 2021 года решение Бутырского районного суда г. Москвы от 1 декабря 2020 года отменено в части отказа в удовлетворении требований о взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты. В данной части принято по делу новое решение, которым постановлено:
"Взыскать с ООО "Медико-стоматологическая клиника "Шифа" в пользу Л.Н. заработную плату в размере 1 350 000 рублей, компенсацию за задержку выплаты в размере 234 860 рублей 25 копеек.
Взыскать с ООО "Медико-стоматологическая клиника "Шифа" государственную пошлину в доход бюджета г. Москвы в размере 16 497 руб.".
В остальной части решение Бутырского районного суда г. Москвы от 01 декабря 2020 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представитель ООО "Медико-стоматологическая клиника "Шифа" ФИО11 выражает несогласие с судебными постановлениями, считает, что они вынесены с нарушением норм материального и процессуального права, выводы суда, изложенные в решении, не соответствуют обстоятельствам дела.
Указывает, что суд не дал оценку тому обстоятельству, кто именно допустил Л.Н. к осуществлению работы в качестве процедурной медицинской сестры в ООО "Медико-стоматологическая клиника "Шифа". Суд необоснованно не принял во внимание, что истцом не были предоставлены работодателю оригиналы листков нетрудоспособности в течение 6 месяцев со дня восстановления трудоспособности.
Суд апелляционной инстанции, взыскивая с ответчика заработную плату за период с 01 июня 2018 года по 01 декабря 2020 года, применил положения статьи 234 Трудового кодекса Российской Федерации, которая в данном случае неприменима, поскольку отсутствие у ответчика реакции на направленные истцом копии листков нетрудоспособности, не является основанием для наступления ответственности работодателя на основании указанной нормы трудового законодательства.
Судом не принято во внимание, что истец не вышла на работу по закрытии больничных листов с 01 июня 2018 года, не являлась на работу, не требовала от ответчика предоставления работы. Напротив, истец указала, что не готова выйти на работу, так как продолжает оставаться нетрудоспособной. При этом соответствующих доказательств данному обстоятельству Л.Н. ответчику представлено не было.
Суд апелляционной инстанции проигнорировал и не учел степень утраты профессиональной трудоспособности истца.
Также оспаривает определенный судом размер заработной платы и взысканную судом сумму компенсации морального вреда.
Судебное заседание в суде кассационной инстанции по настоящему делу было назначено на 17 августа 2021 года в 10.40 час, затем в судебном заседании был объявлен перерыв до 07 сентября 2021 года в 12.50 час.; 07 сентября 2021 года дело было рассмотрено судом кассационной инстанции.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы. Оснований, предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены решения и апелляционного определения в кассационном порядке не имеется.
Как следует из материалов дела и установлено судом, основным видом деятельности ООО "МСК "Шифа", расположенного по адресу: <...>, является стоматологическая практика.
Решением учредителя N 1 ООО "МСК "Шифа" от 17.01.2012 подтверждается, что в ноябре 2017 года ФИО12 являлась генеральным директором ООО "МСК "Шифа", в ее должностные обязанности в том числе, входило издание приказов о приеме на работу и иных возложенных Уставом организации функций.
Из объяснений истца Л.Н. следует, что в ноябре 2017 года она откликнулась на объявление, размещенное на сайте www.superjob.ru о наличии в ООО "МСК "Шифа" вакансии медицинской сестры процедурного кабинета, явилась на собеседование к врачу ФИО19 затем с ведома и по поручению генерального директора указанного учреждения ФИО20 прошла трехдневное обучение (с 08.11.2017 по 10.11.2017) под руководством медицинской сестры ФИО14, в связи с чем, была допущена к исполнению обязанностей в указанной должности.
По устной договоренности сторон, ежемесячный оклад Л.Н. за работу составлял 45000 руб. При осуществлении работ трудовой договор между сторонами не заключался, трудовая книжка ответчику не передавалась, запись о приеме на работу в нее не вносилась. Таким образом, Л.Н. проработала в ООО "МСК "Шифа" 11.11.2017, 12.11.2017, 15.11.2017. В указанные рабочие дни истец осуществляла забор биологических материалов у пациентов и направляла их для исследования в ООО "КДЛ Домодедово-Тест". 15.11.2017, будучи при исполнении своих трудовых обязанностей, Л.Н. упала в неогороженный люк, расположенный на первом этаже в гинекологическом кабинете клиники ООО "МСК "Шифа", расположенной по адресу: <...>, в результате чего, получила телесные повреждения, затем была госпитализирована в ГКБ N 67 им. Л.А. Ворохобова ДЗМ.
В обоснование своей позиции истцом были представлены:
- сопроводительный лист станции скорой и неотложной помощи им. Пучкова А.С. N 811822808 от 15.11.2017. согласно которому истец была доставлена в ГКБ N 67 им. Л.А. Ворохобова ДЗМ из ООО "МСК "Шифа", расположенного по адресу: <...>. корп. 1, 15.11.2017 в 11 час. 24 мин., с указанием обстоятельств несчастного случая "упала с лестницы на рабочем месте";
- сопроводительный документ о направлении 11.11.2017 биологических материалов пациентов ООО "МСК "Шифа" для проведения медицинских исследований в ООО "КДЛ Домодедово-Тест" с указанием сотрудника - "м/с проц. Л.Н.", в которой поставлена подпись истца и указаны дата 11.11.2017 и время 20 час. 25 мин.;
- договор на оказание платных медицинских услуг от 15.11.2016 N 277/41-у-2016, заключенный между ООО "МСК "Шифа" и ООО "КДЛ Домодедово-Тест", согласно п. 2.6 которого, заказчик обязуется прилагать к биоматериалу сопроводительный документ (направительный бланк) с обязательным указанием: даты и времени забора биоматериала; фио сотрудника проводившего забор биоматериала";
- сопроводительное письмо ООО "КДЛ Домодедово-Тест";
- транспортные накладные и сопроводительные бланки о направлении биологических материалов пациентов ООО "МСК "Шифа" за период с 01.10.2017 по 31.12.2017 (в том числе от 09.11.2017, 10.11.2017, 12.11.2017), составленных и подписанных ФИО14, для проведения медицинских исследований в ООО "КДЛ Домодедово-Тест";
- письменные объяснения ФИО14 от 15.09.2019, полученные в рамках проведения проверки СУ по ЗАО города Москвы ГС У СК России по городу Москве N 238 пр-2019, из которых следует, что Л.Н. действительно проходила стажировку в клинике ООО "Шифа", но официально трудоустроена не была, а 15.11.2017 ФИО17 на работе отсутствовала, так как у нее был выходной день;
- протокол осмотра предметов от 13.11.2019, полученный в рамках проведения проверки СУ по ЗАО г. Москвы ГСУ СК России по городу Москве N 238 пр-2019, согласно которому, при осмотре медицинской карты стационарного больного N 2017-70478 на стр. N 1 указано место работы Л.Н. - ООО "МСК "Шифа"; заявление Л.Н. в Прокуратуру города Москвы от 30.11.2017;
- протокол осмотра места происшествия от 10.12.2019 (с приложением фототаблицы), которым установлен факт наличия люка в гинекологическом кабинете клиники ООО "МСК "Шифа", расположенной по адресу: <...>;
- постановление следователя отдела по расследованию особо важных дел следственного управления по ЗАО ГСУ СК РФ по города Москвы об отказе в возбуждении уголовного дела от 14.12.2019, содержащее показания Л.Н., ФИО14, в котором указаны обстоятельства получения травмы Л.Н. от 15.11.2017.
Данные обстоятельства в ходе судебного разбирательства ответчиком, на которого законом возложено бремя доказывания факта отсутствия трудовых отношений, опровергнуты не были, обоснованных доводов и достоверных доказательств, ставящих под сомнение правильность сделанных истцом заявлений, ответчиком не представлено и в материалах дела не содержится.
Оспаривая факт наличия трудовых отношений с истцом, ответчик ссылался на то, что 15.11.2017 истец находилась на территории ответчика для прохождения собеседования у генерального директора ООО "МСК "Шифа" ФИО12, к каким-либо работам по поручению или с ведома руководства не приступала, данных поручений истцу не давалось. Изначально, 15.11.2017 истец ожидала генерального директора в клинике, а затем выпала из поля зрения администратора, после ее обнаружили в холле, сидящую на диване. В этот момент Л.Н. заявила, что упала с лестницы, когда решила пройтись по поликлинике. После осмотра Л.Н. врачом травматологом ООО "МСК "Шифа" ФИО13, было принято решение о вызове скорой помощи, госпитализировавшей истца в ГКБ N 67 им. Л.А. Ворохобова ДЗМ.
Исследовав и оценив представленные по делу доказательства, в том числе пояснения сторон, представителя третьего лица, показания допрошенных свидетелей, руководствуясь ст. 37 <...>, 13 Рекомендации N 198 "О трудовом правоотношении", ст. 15, 16, 56, 67, 67.1, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений, содержащихся в абзаце втором пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", суд признал доказанным и установленным факт допуска истца с ведома и по поручению ответчика к работе в ООО "Медико-стоматологическая клиника "Шифа" в должности медицинской сестры с 11.11.2017, исполнения истцом трудовой функции по данной должности с подчинением руководству ООО "Медико-стоматологическая клиника "Шифа", соблюдением правил внутреннего трудового распорядка работодателя, в связи с чем пришел к обоснованному выводу о возникновении трудовых отношений между Л.Н. и ООО "Медико-стоматологическая клиника "Шифа", определив период трудовых отношений с 11.11.2017 и удовлетворении исковых требований об установлении данного факта, взысканию с ответчика заработной платы, исходя из заявленного истцом размера заработной платы в размере 45000 рублей за период с 11.11.2017 по 15.11.2017 в размере 9700,54 руб., компенсации за задержку выплат в соответствии с положениями ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 4 840,94 руб.
Исходя из требований ст. 66 Трудового кодекса Российской Федерации, Правил ведения и хранения трудовых книжек, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 16.04.2003 г. N 225, суд удовлетворил требование истца об обязании ответчика внести запись о приеме на работу с 11.11.2017 в должности медицинской сестры процедурного кабинета.
Также суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении требования об обязании ответчика произвести отчислении страховых взносов за работника в органы социального страхования.
Заявляя исковые требования об установлении факта несчастного случая и обязании ответчика составить акт о несчастном случае на производстве по форме Н-1, истец ссылалась на то, что 15.11.2017 находясь в помещении ООО Медико-стоматологическая клиника "Шифа", расположенного по адресу: <...>, в процессе исполнения своих трудовых обязанностей упала в люк, после чего получила значительные телесные повреждения, которые явились причиной проведения операции по установке металлической конструкции на позвоночник, впоследствии установления инвалидности, в связи с чем она лишена возможности трудиться.
С целью установления степени утраты профессиональной трудоспособности Л.Н., судом назначена судебная медицинская экспертиза, проведение которой поручено экспертам ФГБУ ГБ МСЭ Минтруда России. Согласно выводов, сделанных по результатам экспертного заключения, степень утраты профессиональной трудоспособности Л.Н. в связи с падением 15.11.2017 в открытый люк, расположенный в помещении первом этажа медицинского центра ООО "МСК "Шифа" по адресу: <...> в период с 15.11.2017 по 31.05.2018 не определяется; с 01.06.2018 по 01.06.2019 степень утраты трудоспособности соответствовала 50%, умеренное нарушение сенсорной, статодинамических функций позволяли пострадавшей Л.Н. выполнять в обычных производственных условиях работу по профессии с уменьшением объема производственной деятельности (на 0,5 ставки); с 01.06.2018 по 01.06.2019 степень утраты трудоспособности соответствовала 30%, незначительное нарушение сенсорной, статодинамических функций позволяли пострадавшей Л.Н. выполнять в обычных производственных условиях работу по профессии с уменьшением объема производственной деятельности (на 0,5 ставки); с 01.06.2020 степень утраты трудоспособности в размере 30% продлена до 01.12.2020.
Оценив представленные сторонами доказательства в их совокупности, дав оценку вышеупомянутому заключению эксперта, руководствуясь ст. 212, 227, 228, 2292, 230 Трудового кодекса Российской Федерации, п. 3 Положения об особенностях расследования несчастных случаев на производстве в отдельных отраслях и организациях, утвержденного Постановлением Минтруда России от 24.10.2002 N 73, ст. 3 Федерального закона от 24.07.1998 N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", учитывая разъяснения, данные в п. 9, 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 10.03.2011 N 2 "О применении судами законодательства об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", принимая во внимание, что в ходе рассмотрения дела нашел подтверждение факт возникновения трудовых отношений между сторонами, суд пришел к выводу о том, что травма 15.11.2017 получена истцом при исполнении трудовых обязанностей в должности медицинской сестры в ООО "МСК "Шифа" на рабочем месте.
Судом учтено, что расследование по факту несчастного случая, произошедшего с истцом, ООО "МСК "Шифа" организовано и проведено не было, пособие по временной нетрудоспособности истцу не выплачено. Указанные обстоятельства также подтверждаются материалами дела и ответчиком не опровергнуты.
Возлагая на ответчика обязанность по возмещению истцу морального вреда, причиненного вследствие ненадлежащего оформления трудовых отношений, несчастного случая на производстве, суд правильно руководствовался положениями ст. ст. 22, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, ст. ст. 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в п. 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации".
Размер компенсации морального вреда в размере 600 000 руб. определен с учетом допущенных нарушений ответчиков, в том числе на безопасные условия труда и своевременное расследование несчастного случая, тяжести полученной истцом травмы, длительности лечения и установления инвалидности, требований разумности и справедливости, степени нравственных страданий, которые истец претерпел в связи с нарушением ее прав, а также индивидуальных особенностей истца и конкретных обстоятельств дела, которым судом дана надлежащая оценка.
Отклоняя возражения ответчика относительно пропуска истцом без уважительной причины установленного ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока на обращение в суд с заявленными требованиями, суд первой инстанции правильно исходил из того, что данные доводы ответчика не основаны на законе и фактических обстоятельствах дела, с учетом того, что трудовые отношения с истцом ответчиком оформлены не были, положения ст. 392 Трудового кодекса Российской Федерации к данному спору не применимы.
С выводами суда первой инстанции в целом согласился суд апелляционной инстанции.
Между тем, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда об отказе в удовлетворении требований истца о взыскании заработной платы за период с 16 ноября 2017 года по день вынесения решения суда.
Отказывая в удовлетворении заявленного требования, суд первой инстанции исходил из того, что в период с 16 ноября 2017 года Л.Н. не осуществляла трудовую деятельность у ответчика, в связи с чем оснований для взыскания заработной платы за указанный период не имелось.
Отменяя решение в данной части, суд апелляционной инстанции исходил из следующего.
Истцом в адрес ответчика 07.06.2018 и 19.06.2018 были направлены копии листков нетрудоспособности с сопроводительным письмом, из содержания которого следовало, что истец является процедурной медицинской сестрой, в связи с чем просит ответчика оплатить ей листки нетрудоспособности, однако ответа от ответчика на данное обращение не последовало, о допуске к работе ответчик истца также не извещал.
В соответствии со ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат.
Согласно ст. 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В силу ч. 1 ст. 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в частности, наступает, если заработок не получен в результате незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на другую работу.
В силу ст. 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений.
Поскольку факт трудовых отношений между истцом и ответчиком был установлен судом первой инстанции, в период с 15.11.2017 по 31.05.2018 истец имела листки нетрудоспособности, которые ответчиком не оплачены, а с 01.06.2018 истец не была допущена до осуществления трудовой деятельности, что не опровергнуто ответчиком, а также принимая во внимание наличие между сторонами настоящего спора, руководствуясь положениями ст. 234 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия суда апелляционной инстанции пришла к выводу об отмене постановленного решения суда в части отказа в удовлетворении требований о взыскании заработной платы за период с 01.06.2018 по 01.12.2020 - день принятия решения.
Суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца заработной платы в размере 1350000 рублей, исходя из расчета, представленного истцом и не оспоренного ответчиком (30 мес. x 45000 руб. = 1350 000).
В связи с несвоевременной выплатой заработной платы, с ответчика также взысканы проценты за просрочку выплат в соответствии со ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере 234860,25 руб., исходя из расчета представленного истцом.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу, что жалоба не подлежит удовлетворению, поскольку суды правильно применили нормы материального и процессуального права. Выводы судов первой и апелляционной инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам.
Доводы кассационной жалобы были предметом исследования судов первой и апелляционной инстанций и им была дана правильная оценка.
Доводы жалобы ответчика о том, что генеральный директор организации не допускал истца к работе, подлежат отклонению, поскольку опровергаются изложенными выше доказательствами, подтверждающими факт исполнения трудовых обязанностей в течение трех рабочих дней до получения травмы.
Кроме того, по смыслу статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 67, 67.1 Трудового кодекса Российской Федерации все неясности и противоречия в положениях, определяющих ограничения полномочий представителя работодателя по допущению работников к трудовой деятельности, толкуются в пользу отсутствия таких ограничений.
Довод жалобы о несогласии с размером компенсации морального вреда также не обоснован.
Установив неправомерный характер действий работодателя и нарушение трудовых прав работника, в том числе небезопасные условия труда, суд первой инстанции, исходя из положений ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, ст. 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации признал, что истцу был причинен моральный вред, подлежащий возмещению ответчиком, определив размер компенсации морального вреда с учетом всех обстоятельств дела, с учетом тяжести причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий и индивидуальных особенностей личности, а также требований разумности и справедливости, соразмерности компенсации последствиям нарушения прав. При этом, в мотивировочной части судебного постановления приведены соответствующие мотивы о размере компенсации морального вреда.
Доводы кассационной жалобы о том, что заработная плата за период с 01.06.2018 за период по 01.12.2020 - день принятия решения взыскана неправомерно, поскольку истица не вышла на работу после закрытия больничных листов с 01.06.2018, не требовала от ответчика предоставления работы, не обоснован.
Как следует из материалов дела, ответчик фактически не допустил Л.Н. к выполнению трудовых обязанностей, последовательно оспаривал сам факт возникновения трудовых правоотношений, факт несчастного случая на производстве, не оплатил листки нетрудоспособности.
Л.Н. направила в адрес ответчика 07.06.2018 и 19.06.2018 копии листков нетрудоспособности с сопроводительным письмом, из содержания которого следовало, что истец является процедурной медицинской сестрой, в связи с чем просит ответчика оплатить ей листки нетрудоспособности, однако ответа от ответчика на данное обращение не последовало, о допуске к работе ответчик истца также не извещал.
Учитывая частичную утрату истицей трудоспособности в связи травмой, полученной при исполнении трудовых обязанностей, наличие инвалидности у истицы, ответчик должен был установить, какие трудовые обязанности может исполнять Л.Н. по состоянию здоровья и предложить ей работу, соответствующую ее состоянию здоровья.
Принимая во внимание, что работодатель является более сильной стороной в трудовых правоотношениях, работник Л.Н. фактически приступила к исполнению трудовых обязанностей и получила травму на рабочем месте, именно работодатель обязан был оформить трудовые правоотношения, организовать расследование несчастного случая на производстве, оплатить листки нетрудоспособности, разъяснить работнику ее права и, учитывая группу инвалидности, обеспечить работника работой в соответствии с ее состоянием здоровья.
Доводы кассационной жалобы о неправильном определении судами размера заработной платы Л.Н. также не обоснованы.
Согласно разъяснениям, изложенным в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку должность медицинской сестры процедурного кабинета штатным расписанием не предусмотрена, при установлении размера заработной платы истца суд исходил из объяснений истца и представленных в обоснование данного обстоятельства документов и пришел к обоснованному выводу, что заработная плата истца составляла 45 000 руб.
Судом учтено, что указанный размер заработной платы следует и из представленного стороной истца скриншота страницы с вакансией медицинской сестры процедурного кабинета в ООО "Медико-стоматологическая клиника "Шифа", опубликованной на портале superjob.ru.
Судом первой инстанции принято во внимание, что указанный размер заработной платы медицинской сестры процедурного кабинета соответствует среднемесячному размеру заработной платы работников предприятий и организаций города Москвы, относящихся к субъектам малого предпринимательства в 2017 году.
При этом доводы ответчика о том, что заработная плата в размере 45000 руб. между сторонами не согласовывалась, в штатном расписании ни у кого вплоть до руководителя организации нет оклада в столь большом размере, обоснованно отклонены судом, поскольку в своем резюме, направленном ответчику истец обозначила размер желаемой заработной платы - не менее 40000 рублей; получение резюме от истца Генеральным директором (на момент спорный отношений) на вакантную должность в ООО "Медико-стоматологическая клиника "Шифа" в ходе судебного разбирательства не оспаривалось; данное резюме содержится в материалах дела (т. 1, л.д. 24 - 25; т. 3, л.д. 30 - 32, 89).
Помимо этого, в штатном расписании, на которое ссылается ответчик, указан только размер окладов работников, в то время как заработная плата может включать в себя другие составные части, в том числе, премии и иные доплаты.
Доводы кассационной жалобы о непредставлении истцом оригиналов листков нетрудоспособности не обоснованы, поскольку получив копии листков нетрудоспособности, направленные Л.Н. в адрес ответчика 07.06.2018 и 19.06.2018, работодатель не ответил на ее обращение, в то время как, являясь более сильной стороной в трудовом правоотношении, должен был, допустив истицу к работе, запросить у нее оригиналы листков нетрудоспособности.
Суд кассационной инстанции приходит к выводу, что судами первой и апелляционной инстанций правильно определены правоотношения, возникшие между сторонами по настоящему делу, а также закон, подлежащий применению, в полном объеме определены и установлены юридически значимые обстоятельства. Исходя из установленных судами первой и апелляционной инстанций фактических обстоятельств дела, суды правильно применили нормы материального права.
В силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Несогласие заявителя с установленными по делу обстоятельствами и оценкой судами доказательств, с выводами судов, иная оценка им фактических обстоятельств дела, иное толкование положений законодательства не означает допущенной при рассмотрении дела судебной ошибки и не является основанием для пересмотра судебных актов кассационным судом общей юрисдикции, поскольку оценка доказательств относится к полномочиям судов первой и апелляционной инстанций.
Нарушений норм материального или процессуального права, указанных в ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при разрешении настоящего спора судом допущено не было, в связи с чем оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Бутырского районного суда г. Москвы от 1 декабря 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 30 марта 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "Медико-стоматологическая клиника "Шифа" - без удовлетворения.
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего ФИО9,
судей ФИО3 и ФИО4
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к Обществу с ограниченной ответственностью СК "ПРАКТИКЪ" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, внесении записи о приеме на работу в трудовую книжку
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью СК "ПРАКТИКЪ" в лице генерального директора ФИО2 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав доклад судьи ФИО9, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Истец ФИО1 обратился с исковыми требованиями к ООО СК "ПРАКТИКЪ" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы компенсации морального вреда, внесение записи о приеме на работу в трудовую книжку.
В обоснование заявленных требований истец указал, что работал в организации ответчика с ДД.ММ.ГГГГ в должности прораба, трудовые отношения оформлены не были, в связи с невыплатой заработной платы приостановил работу. Просил суд установить факт трудовых отношений между ним и ООО СК "ПРАКТИКЪ" в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, обязать внести запись в трудовую книжку о приеме на работу, взыскать с ответчика заработную плату в размере 168064 руб., взыскать компенсацию за вынужденный прогул с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время из расчета 70000 руб. в месяц, компенсацию морального вреда в размере 35000 руб.
Решением Кузьминского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ в удовлетворении исковых требований ФИО1 отказано.
Апелляционным определением по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ решение Кузьминского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ отменено, принято по делу новое решение.
Установлен факт трудовых отношений между ФИО1 и ООО СК "ПРАКТИКЪ" с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
На ООО СК "ПРАКТИКЪ" возложена обязанность внести в трудовую книжку ФИО1 запись о приеме на работу.
С ООО СК "ПРАКТИКЪ" в пользу ФИО1 взыскана задолженность по заработной плате в размере 25881 руб. 80 коп., компенсация за неиспользованный отпуск 8955 руб. 22 коп., компенсацию морального вреда 3000 руб.
В остальной части требований ФИО1 отказано.
Также с ООО СК "ПРАКТИКЪ" взыскана государственная пошлина в доход бюджета <адрес> в размере 1545 руб. 11 коп.
Определением Второго кассационного суда общей юрисдикции от ДД.ММ.ГГГГ апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ отменено в части определения периода трудовых отношений и размера задолженности по оплате труда, в отмененной части дело направлено на новое апелляционное рассмотрение в Московский городской суд.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ оставлено без изменения.
Апелляционным определением по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ решение Кузьминского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ в части отказа в удовлетворении исковых требований ФИО1 к ООО СК "ПРАКТИКЪ" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по оплате труда отменено. Принято в указанной части новое решение. Установлен факт трудовых отношений между ФИО1 и ООО СК "ПРАКТИКЪ" с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время. С ООО СК "ПРАКТИКЪ" в пользу ФИО1 взыскана задолженность по заработной плате в размере 1476600 руб. В остальной части решение Кузьминского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО СК "ПРАКТИКЪ" в лице генерального директора ФИО2 просит отменить апелляционное определение как принятое с нарушениями норм материального и процессуального права.
В судебном заседании судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции представители ООО СК "ПРАКТИКЪ" - адвокат ФИО5 (по ордеру), ФИО6 (по доверенности), ФИО7 (по доверенности) доводы кассационной жалобы поддержали.
ФИО8 возражал против удовлетворения кассационной жалобы.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность апелляционного определения, кассационный суд не находит предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения жалобы.
Разрешая спор, суд апелляционной инстанции руководствовался положениями ст. ст. 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 56, 67, 67.1, 68 Трудового кодекса Российской Федерации и оценив по правилам ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные в материалы дела доказательства, пришел к выводу о том, что совокупность доказательств достоверно подтверждает наличие между сторонами спора трудовых отношений, а именно то обстоятельство, что ФИО1 работал в организации ответчика с ДД.ММ.ГГГГ в должности прораба, однако в нарушение требований трудового законодательства трудовые отношения надлежащим образом оформлены не были, в связи с чем, удовлетворил требования истца об установлении факта трудовых отношений с ДД.ММ.ГГГГ.
Проверяя доводы истца о периоде трудовых отношений и исследовав совокупность имеющихся в деле доказательств, суд апелляционной инстанции также пришел к выводу о том, что у ответчика, как работодателя, перед истцом имела место задержка по выплате заработной платы за октябрь 2017 года и аванса за ноябрь 2018 года более чем на 15 дней, что давало истцу право в соответствии со ст. 142 Трудового кодекса Российской Федерации приостановить работу. При этом судебная коллегия указала, что истец известил работодателя в письменном виде о приостановлении работы в связи с невыплатой заработной платы, признав надлежащим уведомлением со стороны работника электронное письмо, направленное ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 в адрес генерального директора ООО СК "ПРАКТИКЪ" ФИО2, факт получения которого представителем ответчика в суд апелляционной инстанции не оспаривался.
При таких обстоятельствах, принимая во внимание тот факт, что работодатель располагал информацией о приостановлении работником работы в связи с задержкой выплаты заработной платы, однако задолженность, возникшую в том числе и после приостановления работником работы, не погасил, судебная коллегия пришла к выводу об установлении факта трудовых отношений между сторонами по настоящее время и взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по дату вынесения апелляционного определения (ДД.ММ.ГГГГ) в общем размере 1476600 руб., рассчитанном исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности согласно сведений Росстата (согласно п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N от ДД.ММ.ГГГГ "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям"), в соответствии с которыми средняя начисленная заработная плата работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "мастера (бригадиры) в строительстве" (включая прораба отделочных работ) по городу Москве за октябрь 2017 года составила 41294 руб. При этом судебная коллегия отклонила как не нашедшие своего подтверждения доводы истца об установлении заработной платы в размере 70000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда находит указанные выводы суда апелляционной инстанции верными. Нормы материального и процессуального права при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции применены правильно, а выводы судебной коллегии, изложенные в обжалуемом судебном постановлении, соответствуют установленным обстоятельствам дела и представленным доказательствам, получившим надлежащую правовую оценку суда.
Ссылки в кассационной жалобе ответчика на недоказанность со стороны истца факта трудовых отношений и его периода, на отсутствие надлежащего уведомления ответчика со стороны ФИО1 о приостановлении работы в связи с невыплатой заработной платы, повторяют правовую позицию стороны истца в нижестоящих судах, являлись предметом проверки судов, получили надлежащую оценку суда апелляционной инстанции с подробным правовым обоснованием, выражают несогласие с произведенной судом апелляционной инстанции оценкой доказательств и установленными обстоятельствами дела, что не может повлечь отмены обжалуемого судебного постановления в кассационном порядке, поскольку оценка доказательств и отражение ее результатов в судебных актах является проявлением дискреционных полномочий суда апелляционной инстанции, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти. В силу ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции правом самостоятельно устанавливать обстоятельства и давать иную оценку собранным по делу доказательствам не наделен.
Доводы заявителя жалобы о неправомерности расчета суммы задолженности по заработной плате перед истцом исходя из сведений Росстата по профессиональной группе "мастера (бригадиры) в строительстве" (включая прораба отделочных работ) по городу Москве за октябрь 2017 года в сумме 41294 руб., подлежат отклонению, поскольку такие выводы суда апелляционной инстанции полностью соответствуют разъяснениям Верховного Суда Российской Федерации, данным п. 23 Постановления Пленума N от ДД.ММ.ГГГГ "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям"). Само по себе отсутствие в штатном расписании ответчика должности "прораб" и такого размера оклада вывода судебной коллегии не опровергает.
Указание в кассационной жалобе ответчика на пропуск истцом срока исковой давности не может быть принято во внимание, поскольку предметом настоящего кассационного обжалования является только разрешение требований ФИО1 о периоде трудовых отношений и размере задолженности по заработной плате, в остальной части определением Второго кассационного суда общей юрисдикции от ДД.ММ.ГГГГ апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ было оставлено без изменения.
В целом все доводы заявителя кассационной жалобы повторяют правовую позицию стороны ответчика в нижестоящих судах. Мотивы, по которым суд апелляционной инстанции признал заявленные истцом требования обоснованными, исчерпывающе подробно приведены судебной коллегией в обжалуемом судебном постановлении, суд кассационной инстанции с этими выводами соглашается.
Кассатором не приведено аргументов, ставящих под сомнение законность и обоснованность состоявшегося по делу апелляционного определения, равно как и обстоятельств, не прошедших судебного исследования и нуждающихся в дополнительной проверке.
В настоящем деле нарушений либо неправильного норм материального или процессуального права, в том числе предусмотренных в ч. 4 ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела не допущено.
С учетом изложенного, суд кассационной инстанции не находит оснований для отмены обжалуемого судебного постановления и удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.6, 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью СК "ПРАКТИКЪ" в лице генерального директора ФИО2 - без удовлетворения.
 
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 2 февраля 2021 г. по делу N 88-1906/2021
 
Дело N 2-78/2020
 
Уникальный идентификатор дела 77RS0016-01-2019-011137-47
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Патронова Р.В.,
судей Захаровой С.В. и Матушкиной Н.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании 2 февраля 2021 г. по кассационным жалобам С. и общества с ограниченной ответственностью "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 28 августа 2020 г.
гражданское дело N 2-78/2020 по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Патронова Р.В., выслушав объяснения истца С., поддержавшего доводы кассационной жалобы, возражавшего против удовлетворения жалобы ответчика,
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
С. 13 мая 2019 г. обратился в суд с иском с учетом уточнения требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации к обществу с ограниченной ответственностью "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" (далее - ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры", общество), в котором просила признать отношения между С. с 8 августа 2018 г. трудовыми, взыскать с ответчика невыплаченную заработную плату за период с 8 августа 2018 г. по 23 ноября 22018 г. в размере 326 951 руб. 33 коп., денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы по день принятия решения, компенсацию морального вреда в размере 45 000 руб.
В обоснование заявленных требований С. ссылался на то, что 8 августа 2018 г. был принят на работу к ответчику на должность юрист/эксперт. К выполнению трудовых обязанностей он был допущен работодателем.
При трудоустройстве С. была обещана заработная плата в размере 100 000 руб. в месяц. Однако при приеме на работу в ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" трудовые отношения с ним не были оформлены, трудовой договор с ним не заключался.
В связи с невыплатой С. заработной платы в период с августа по ноябрь 2018 г. 23 ноября 2018 г. истец направил обществу требование о приостановлении работы в связи с невыплатой заработной платы. Аналогичное заявление (извещение) было направлено им обществу 5 декабря 2018 г.
Утверждая, что между С. и ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" сложились трудовые отношения, истец в обоснование своих доводов представил в суд скриншот вакансии юрист/эксперт, скриншот приглашения на вакансию юрист/эксперт, копию магнитного пропуска как на сотрудника общества, копии документов, выполненных в период работы у ответчика.
Представитель ответчика возражал против удовлетворения заявленного иска. В представленном суду отзыве на исковое заявление просил иск оставить без удовлетворения в связи с пропуском С. срока обращения в суд, установленного положениями статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации.
Решением Мещанского районного суда города Москвы от 10 марта 2020 г. в удовлетворении исковых требований С. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 28 августа 2020 г. решение суда первой инстанции отменено, по делу принято новое решение, которым исковые требования С. удовлетворены частично.
Судом установлен факт трудовых отношений между С. и ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" в период с 8 августа 2018 г. по 23 ноября 2018 г.
С ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" в пользу С. взыскана задолженность по заработной плате в размере 66 460 руб. 76 коп., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 18 971 руб. 22 коп., компенсация морального вреда.
С ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" в доход бюджеты города Москвы взыскана государственная пошлина в размере 3 062 руб. 96 коп.
В кассационной жалобе С. ставится вопрос об изменении апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 28 августа 2020 г., как незаконного. В обоснование доводов кассационной жалобы ссылается на неправильное применение судом норм материального права. Не согласен с размером задолженности по заработной плате, установленной судом апелляционной инстанции.
ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" ставится вопрос об отмене постановления суда апелляционной инстанции с оставлением в силе решения Мещанского районного суда города Москвы от 10 марта 2020 г. Указывает, что, устанавливая между сторонами спора трудовые отношения, суд не учел, что работа С. выполнялась разово, что, по мнению подателя жалобы, исключает квалификацию сложившихся отношений как трудовыми.
На рассмотрение дела в судебное заседание суда кассационной истец представитель ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" не явился. О времени и месте судебного заседания, назначенного на 2 февраля 2021 г., извещены надлежащим образом. При таких обстоятельствах, в соответствии с частью 5 статьи 379<***> Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия находит возможным рассмотрение дела в его отсутствие.
Выслушав объяснения истца С., поддержавшего доводы кассационной жалобы, возражавшего против удовлетворения жалобы ответчика, изучив материалы гражданского дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам статьи 379<***> Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, законность постановления суда апелляционной инстанции, кассационный суд приходит к следующему.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований С. к ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции со ссылкой на положения статей 15, 16, 20, 21, 22, 56, 65, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации исходил из того, что факт трудовых отношений между истцом и обществом не установлен и опровергается представленными ответчиком доказательствами.
Суд также со ссылкой на положения статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации исходил из того, что С. пропущен срок обращения в суд за защитой нарушенных прав, поскольку с настоящим иском в суд истец обратился спустя 8 месяцев после прекращения трудовых отношений.
Отменяя решение суда первой инстанции и устанавливая признаки трудовых отношений, суд апелляционной инстанции подробно проанализировал национальные источники права, в том числе применил статью 15 Трудового кодекса Российской Федерации, содержащую признаки трудовых отношений, статьи 19.1, 56, 67 и 68 Трудового кодекса Российской Федерации, регламентирующие порядок заключения трудового договора и его форму, принял во внимание разъяснения, содержащиеся в пунктах 17 - 18, 20 - 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Руководствуясь указанными источниками, суд пришел к выводу, что к существенным признакам трудовых отношений относятся: личное выполнение трудовой функции, контроль и руководство работодателя за выполнением работником его обязанностей, подчинение работника правила внутреннего трудового распорядка, график либо смены работы, обеспечение условий труда, осуществление периодических выплат работнику, которые являются единственным источником дохода, устойчивость и стабильность работы, предоставление выходных и отпусков.
Указанные признаки отношений, имевших место в период с 8 августа 2018 г. по 23 ноября 2018 г., суд установил на основании письменных доказательств, представленных С. в обоснование исковых требований об установлении факта трудовых отношений с ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" в должности юриста/эксперта, а именно: заявления о приеме на работу, заявления о приостановлении работы в связи с задержкой выплаты заработной платы, заявки исполнительного директора Общества Г. в адрес Управляющего ООО "деловой Центр "ПОЛИТЕХ" об оформлении постоянных магнитных пропусков, в том числе на истца С., копии платежной ведомости о выплате С. заработной платы, а также копий правовых документов, подготовленных С. в период работы у ответчика.
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции с выводами суда апелляционной инстанции соглашается, находит их основанными на правильном применении к спорным правоотношениям норм материального права и соответствующими представленным сторонами доказательствам, которым с учетом требований статей 59, 60, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судами дана надлежащая правовая оценка, оснований не согласиться с которой суд кассационной инстанции не находит.
Доводы жалобы ООО "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" о необоснованном установлении между С. и Обществом факта трудовых отношений, суд кассационной инстанции отклоняет как не основанные на законе и не соответствующие материалам дела. Ссылаясь на то, что С. выполнял разовые поручения, а также на то, что правоотношения сторон регулируются положениями статьи 1005 Гражданского кодекса Российской Федерации, податель жалобы доказательства, подтверждающие данные обстоятельства в нарушение требований статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представил.
Как разъяснено в пункте 18 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 ГПК РФ вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, могут быть отнесены письменные доказательства (например, оформленный пропуск на территорию работодателя; журнал регистрации прихода-ухода работников на работу; документы кадровой деятельности работодателя: графики работы (сменности), графики отпусков, документы о направлении работника в командировку, о возложении на работника обязанностей по обеспечению пожарной безопасности, договор о полной материальной ответственности работника; расчетные листы о начислении заработной платы, ведомости выдачи денежных средств, сведения о перечислении денежных средств на банковскую карту работника; документы хозяйственной деятельности работодателя: заполняемые или подписываемые работником товарные накладные, счета-фактуры, копии кассовых книг о полученной выручке, путевые листы, заявки на перевозку груза, акты о выполненных работах, журнал посетителей, переписка сторон спора, в том числе по электронной почте; документы по охране труда, как-то: журнал регистрации и проведения инструктажа на рабочем месте, удостоверения о проверке знаний требований охраны труда, направление работника на медицинский осмотр, акт медицинского осмотра работника, карта специальной оценки условий труда), свидетельские показания, аудио- и видеозаписи и другие.
Правильно применив положения трудового законодательства, регулирующего порядок установления трудовых отношений, а также приведенные разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации, суд апелляционной инстанции с учетом представленных истцом доказательств, пришел к верному выводу о наличие между сторонами в период с 8 августа по 23 ноября 2018 г. трудовых отношений.
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду статья 133.1 ТК РФ, а не статья 1333.1.
Принимая решение о взыскании с ООО "Юридический холдинг "Архипов и Партнеры" задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, сославшись на положения статей 133, 1333.1 Трудового кодекса Российской Федерации, Соглашение о минимальной заработной плате в городе Москве на 2016 - 2018 гг., заключенное между Правительством Москвы, Московскими объединениями профсоюзов и Московскими объединениями работодателей от 15 декабря 2015 г., которым минимальная заработная плата в городе Москве с 1 октября 2017 г. составляла 18 742 руб., а с 1 ноября 2018 г. - 18 781 руб., взыскал с общества в пользу С. заработную платы в размере 66 460 руб. 76 коп.
Суд кассационной инстанции с данными выводами суда апелляционной инстанции согласиться не может, находит их принятыми с нарушением требований материального закона.
Как разъяснено в пункте 23 постановления Пленума Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133<***> Трудового кодекса Российской Федерации РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, действующим трудовым законодательством допускается возможность установления размера заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы истца при работе у ответчика по должности юрист/эксперт, в материалах дела нет, истец указывал на устное согласование с ответчиком оплаты труда 100 000 руб. в месяц, ответчик оспаривал эти объяснения истца, не подтверждал такой размер согласованной заработной платы.
Соответственно, по приведенным выше разъяснениям, надлежащими доказательствами могли быть документы об обычном вознаграждении работника такой же квалификации в данной местности.
По материалам дела, суд установил факт трудовых отношений С. с ООО "Юридический холдинг "Архипов и Партнеры" в должности юрист/эксперт.
С. в обоснование размера вознаграждения за выполняемый им труд были представлены размеры заработной платы юрисконсультов в других организациях, однако правовой оценки данные документы в обжалуемом истцом судебном постановлении не получили.
Ввиду изложенного, поскольку суд апелляционной инстанции неправильно определил обстоятельства, имеющие значение для дела, не принял во внимание доводы истца и не оценили надлежащим образом представленные истцом доказательства, суд кассационной инстанции находит, что постановление суда апелляционной инстанции в части взыскания размера задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы нельзя признать законным, отвечающим требованиям норм материального и процессуального права, в связи с чем оно в указанной части подлежат отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
Суду следует также учесть разъяснения, содержащиеся в пунктах 17 - 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Руководствуясь статьями 379<***>, 379<***>, 390, 390<***> Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 28 августа 2020 г. в части размера задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы отменить, направить гражданское дело в указанной части на новое апелляционное рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Московский городской суд.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 28 августа 2020 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Юридический холдинг "Архипов и партнеры" - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 января 2021 г. по делу N 88-27619/2020
 
I инстанция - Лебедева О.И. Уникальный идентификатор дела 76RS0016-01-2019-002210-81II инстанция - Сеземов А.А., Ванина Е.Н. (докладчик),
Рыбина Н.С.
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Матушкиной Н.В.,
судей Захаровой С.В., Патронова Р.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Н. к Обществу с ограниченной ответственностью "Старт-Люкс" об установлении факта трудовых отношений, признании трудового договора заключенным, взыскании недополученной заработной платы, обязании произвести выплаты в социальные фонды (номер дела, присвоенный судом первой инстанции 2-2373/2019)
по кассационной жалобе Н. на решение Дзержинского районного суда г. Ярославля от 10 декабря 2019 года и апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Ярославского областного суда от 27 июля 2020 года.
Заслушав доклад судьи Судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Матушкиной Н.В.,
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Н. обратился в суд с иском к ООО "Старт-Люкс" об установлении факта трудовых отношений, признании трудового договора заключенным, взыскании задолженность по заработной плате 667000 руб., возложении обязанности по производству выплат в ПФР, в ФОМС РФ, в ФСС РФ.
В обоснование иска указал, что в период с 07.06.2018 по 07.03.2019 работал в ООО "Старт-Люкс" в должности начальника участка, договором заработная плата определена в размере 100000 руб. в месяц. В сентябре, октябре и декабре ответчик произвел оплату труда в общей сумме 233000 руб. Трудовые отношения прекращены, заработная плата в полном объеме не выплачена.
Решением Дзержинского районного суда г. Ярославля от 10 декабря 2019 года постановлено: "Установить факт трудовых отношений между Н. и ООО "Старт-Люкс" в период с 07.06.2018 г. по 07.03.2019 г. Признать заключенным трудовой договор между ООО "Старт-Люкс" и Н. в период с 07.06.2018 г. по 07.03.2019 г. Взыскать с ООО "Старт-Люкс" в пользу Н. задолженность по заработной плате за период с 07.06.2018 г. по 07.03.2019 г. в размере 667 000 руб. В остальной части исковые требования оставить без удовлетворения. Взыскать с ООО "Старт-Люкс" государственную пошлину в доход бюджета города Ярославля в размере 10 170 руб.".
Апелляционным определением Судебной коллегии по гражданским делам Ярославского областного суда 27 июля 2020 года решение суда изменено. Абзацы три и пять резолютивной части решения изложены в следующей редакции: "Взыскать с ООО "Старт-Люкс" в пользу Н. задолженность по заработной плате за период с 07.06.2018 по 07.03.2019 в размере 449119 руб. Взыскать с ООО "Старт-Люкс" государственную пошлину в доход бюджета города Ярославля в размере 7991 руб. 19 коп. В остальной части апелляционную жалобу ООО "Старт-Люкс" на решение Дзержинского районного суда г. Ярославля от 10 декабря 2019 года оставить без удовлетворения.".
В кассационной жалобе Н. выражает несогласие с судебными постановлениями, считает, что они вынесены с нарушением норм материального права и процессуального права, судом неправильно оценены доказательства; ссылается на доводы, изложенные в исковом заявлении. Указывает, что общий размер заработной платы истца был рассчитан судом апелляционной инстанции, исходя из представленных ответчиком сведений территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Ярославской области, в то время как трудовая деятельность истца осуществлялась на территории г. Москвы.
Согласно ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам ст. 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы. Оснований, предусмотренных ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены решения и апелляционного определения в кассационном порядке не имеется.
Как следует из материалов дела и установлено судом, по данным ЕГРЮЛ ООО "Старт-Люкс" создано 13.03.2014, его генеральным директором является ФИО9, основной вид деятельности - работы по устройству покрытий полов и облицовке стен, среди дополнительных видов работ указаны производство штукатурных работ, столярные и плотницкие работы, производство малярных и стекольных работ, производство прочих отделочных и завершающих работ, производство кровельных работ (т. 1 л.д. 13 - 16).
Из представленной исполнительной документации следует, что ООО "Старт-Люкс" выполняло работы на объекте капитального строительства Многофункциональный жилой комплекс "Лучи" (2-й этап) г. Москва, ЗАО, Производственная ул., вл. 6. Жилой дом (Корпус N 2), застройщиком которого является АО "ЛСР. Недвижимость-М", подрядчиком - ООО "ИСК "Аванти СтройГрупп" (т. 1 л.д. 46, 47).
Согласно актов освидетельствования скрытых работ от 08.08.2018 и 25.10.2018, составленных с участием представителей заказчика, подрядчика, проектной организации, представителем выполнявшего работы ООО "Старт-Люкс" являлся начальник участка Н. в соответствии с приказом от 09.06.2018. В период с 20.07.2018 до 06.08.2018 и с 11.10.2018 по 18.10.2018 производилось устройство стяжки из цементно-песчаного раствора, армированной фиброволокном, в жилых комнатах, кухнях, прихожих, коридорах, гардеробных, лифтовых холлах, межквартирных коридорах, лестничных площадках, тамбурах в секциях 2, 1 на 3 - 6 и 6 - 16 этажах (л.д. 46, 47).
29.10.2019 нотариусом ФИО10 в г. Москве по заявлению Н. произведен осмотр сообщений в мобильном телефоне с контактом "Сергей Юрин" с 04.09.2018 по 11.03.2019. Из данной переписки видно, что даются указания выплаты заработной платы, расходования средств на иные цели, в том числе оплату квартиры, о количестве и расстановке людей на объекте, присылаются напоминания о времени проведении обхода и совещания (т. 1 л.д. 212 - 237).
Суду представлены расписки ФИО11 от 23.09.2018 и 22.12.2018 о получении денег от ФИО9 через карту Н. - начальника участка ООО "Старт-Люкс" за выполнение работ, от ФИО12 от 20.12.2018 аналогичного содержания, договор аренды жилого помещения от 05.07.2018 до 05.12.2018, расписка арендодателя от 05.10.2018 в получении денег за июнь, июль, август, сентябрь, пропуска на имя ФИО13 в МЖК "Лучи" до 31 декабре 2018 года - 30 июня 2019 года (т. 1 л.д. 157 - 163).
В дело также представлены предписания об устранении нарушений от ООО "ИСК "Аванти СтройГрупп" в адрес начальника участка ООО "Старт-Люкс" Н. от 20.08.2018, от 25.01.2019, 15.02.2019, акты ООО "ИСК "Аванти СтройГрупп" о производстве работ в две смены в связи со сжатыми сроками их сдачи от 28.11.2018, о передаче объекта для производства работ от 15.06.2018 с подписями об ознакомлении Н., сообщение начальника участка Н. в адрес ООО "Старт-Люкс" о количестве работников на площадке и объеме выполненных работ с 9 по 11 ноября 2018 года, пропуск на имя Н. как представителя ООО "Старт-Люкс" в ООО "ИСК "Аванти СтройГрупп" до 30.09.2018 (т. 1 л.д. 239 - 246).
Из показаний свидетеля ФИО19 следует, что он был устроен в другую фирму, но работал вместе с Н., их позвал работать Ю., Н. был начальником участка, он прорабом, начали работать в начале июня 2018 года, рабочее место было в ЖК "Лучи" в строительной бытовке (т. 1 л.д. 176 - 177).
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствовался статьями ст. ст. 15, 16, 21, 22, 56, 67, 129, 392 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями в п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации".
Удовлетворяя частично исковые требования, суд исходил из того, что Н. был фактически допущен к выполнению работы в должности начальника участка директором ООО "Старт-Люкс", лично выполнял порученную работу, контролировал подготовку исполнительной документации, качество работ на участке, участвовал в совещаниях с заказчиком, подрядчиком, вел журнал выполнения работ, оформлял пропуска, подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, работал по установленному графику; гражданско-правовой договор на выполнение разовых поручений ответчиком не представлен; у ответчика имеется задолженность перед истцом.
Отсутствие в штатном расписании ответчика должности начальника участка не может служить основанием к отказу в иске. Количество работников, выполняемые ими функции и наименование должностей определяется руководителем организации. В ходе рассмотрения дела установлено, что, несмотря на отсутствие такой штатной единицы, генеральным директором общества было дано распоряжение об издании приказа о приеме истца на должность начальника участка.
С выводами суда первой инстанции суд апелляционной инстанции согласился частично.
Суд апелляционной инстанции не согласился с решением суда в части размера задолженности по заработной плате в сумме 667000 руб., указав, что данный вывод не подтверждается достаточными и достоверными доказательствами в материалах дела.
Устанавливая размер оплаты труда 100 000 руб. в месяц, суд первой инстанции исходил из данных выписки по счету, пояснений истца и свидетелей.
Между тем, из представленных суду сведений о транзакциях по банковской карте и представленной судебной коллегии истории операций по дебетовой карте истца невозможно установить, что между сторонами была достигнута договоренность об оплате труда 100 000 руб. в месяц. Переводов с таким наименованием платежа как "заработная плата" в представленных документах нет, регулярных платежей в одной и той же сумме не прослеживается. Осуществление переводов с личной карты лица, являвшегося бухгалтером организации, достаточным доказательством признать нельзя.
Статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации предусматривает обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
На основании ст. 22 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан обеспечивать работникам равную оплату за труд равной ценности; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
С учетом указанных основных принципов правового регулирования трудовых отношений и основных обязанностей работодателя к настоящему спору применимы разъяснения в п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 года N 15, в соответствии с которыми при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Суду апелляционной инстанции ответчиком представлены сведения территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Ярославской области о том, что по итогам обследования за октябрь 2019 года средняя начисленная заработная плата работников организаций Ярославской области (всех форм собственности) по группе занятий "Руководители" (включая должность начальника участка) составила 65058 руб., в том числе по виду экономической деятельности "Строительство" - 75 791 руб.
Поскольку иных сведений о размере заработной платы не представлено, поэтому суд апелляционной инстанции применил данные статистики за октябрь 2019 года по виду экономической деятельности "Строительство" о размере заработной платы 75 791 руб.
Общий размер заработной платы составляет 75 791 руб. x 9 месяцев = 682 119 руб. Истец признает, что ему выплачено 233000 руб. Задолженность составляет 449 119 руб. В данной части решение суда изменено.
Обязанность вести учет времени, фактически отработанного работником, в силу ст. 91 Трудового кодекса Российской Федерации лежала на работодателе. Документов об этом суду не представлено, доводы истца о полной занятости не опровергнуты, поэтому оснований для расчета оплаты труда из расчета неполной занятости не имеется.
В сведениях о транзакциях и истории операций по дебетовой карте по переводам денежных средств между картой истца и картами ФИО15, ФИО16, ФИО13, ФИО9 в период с 07.06.2018 по 27.01.2019 назначение платежа не указано, истец не признает, что все средства по этим платежам пошли на оплату его труда, поэтому оснований для снижения размера задолженности не имеется.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу, что жалоба не подлежит удовлетворению, поскольку суд апелляционной инстанции правильно применил нормы материального и процессуального права. Выводы суда апелляционной инстанций соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам.
Учитывая указанные обстоятельства, суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о том, что решение суда первой инстанции подлежит отмене с вынесением нового решения.
Доводы кассационной жалобы о том, что общий размер заработной платы истца был рассчитан судом апелляционной инстанции, исходя из представленных ответчиком сведений территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Ярославской области, в то время как трудовая деятельность истца осуществлялась на территории г. Москвы, не обоснован.
Поскольку юридический адрес работодателя находится в Ярославской области, суд обоснованно исходил из сведений о средней заработной плате, представленными территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Ярославской области.
Кроме того, суд обоснованно указал, что иных сведений о размере заработной платы не представлено.
Суд кассационной инстанции приходит к выводу, что оценка всех доказательств, представленных сторонами, судом апелляционной инстанции была произведена полно и всесторонне. Исходя из установленных судом апелляционной инстанций фактических обстоятельств дела, суд правильно применил нормы материального права.
В соответствии с ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции.
Доводы кассационной жалобы аналогичны доводам, которые были предметом исследования и оценки суда апелляционной инстанций, и им дана надлежащая правовая оценка в обжалуемом судебном постановлении, они, по существу, направлены на переоценку собранных по делу доказательств и не опровергают правильность выводов суда об установленных обстоятельствах. Выводы суда, содержащиеся в апелляционном определении, не противоречат фактическим обстоятельствам дела, установленным судом апелляционной инстанции.
Нарушений норм материального или процессуального права, указанных в ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при разрешении настоящего спора судом допущено не было, в связи с чем оснований для отмены обжалуемого судебного постановления в кассационном порядке не имеется.
Руководствуясь статьями 379.6, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Дзержинского районного суда г. Ярославля от 10 декабря 2019 года и апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Ярославского областного суда от 27 июля 2020 года оставить без изменения, кассационную жалобу Жилищно-строительного кооператива "Альфа" - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего ФИО4,
судей ФИО9 и ФИО5
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к ФИО1 об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации неиспользованного отпуска, выходного пособия, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, внесении записей в трудовую книжку
по кассационной жалобе ФИО2 на решение Смоленского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Смоленского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав доклад судьи ФИО9, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
ФИО2 обратилась в суд с иском к ФИО1 об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации неиспользованного отпуска, выходного пособия, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, внесении записей в трудовую книжку.
В обоснование исковых требований указала, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ работала у индивидуального предпринимателя ФИО1 в должности продавца продуктов питания в магазине, однако трудовой договор заключен не был. Режим рабочего времени установлен графиком работы - три через три, с 10 час. 00 мин. до 23 час. 00 мин. Заработная плата была установлена 1100 руб. - оплата за один рабочий день. Дни выплат заработной платы - 10 и 25 число каждого месяца. Выплата заработной платы происходила несколькими способами: перевод на банковскую карту со счета ФИО1 либо ее супруга ФИО6, но чаще всего истец брала заработную плату из кассы по разрешению работодателя. ДД.ММ.ГГГГ ответчик сообщила истцу, что магазин, закрывается, в связи с чем, она (истец) уволена.
В нарушение требований трудового законодательства Российской Федерации трудовой договор с истцом в письменном виде не оформлялся, запись о принятии на работу и об увольнении в трудовую книжку не вносилась, за отработанный период ежегодный отпуск не предоставлялся, компенсация за неиспользованный отпуск не выплачивалась, не было выплачено выходное пособие.
Просила установить факт трудовых отношений ФИО2 с индивидуальным предпринимателем ФИО1 в должности продавца с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; обязать ФИО1 внести в трудовую книжку ФИО2 запись о приеме на работу в должности продавца с ДД.ММ.ГГГГ; обязать ФИО1 внести в трудовую книжку ФИО2 запись об увольнении на основании части 1 статьи 81 Трудового кодекса РФ от ДД.ММ.ГГГГ; взыскать с ФИО1 компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 15 592,64 руб., денежную компенсацию за нарушение выплат при увольнении за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 161,12 руб., денежную компенсацию за нарушение выплат при увольнении за период с ДД.ММ.ГГГГ по день фактической выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, выходное пособие в размере 48 950 руб., компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
Решением Смоленского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ исковые требования удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ФИО2 и индивидуальным предпринимателем ФИО1 в должности продавца в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. На ФИО1 возложена обязанность внести в трудовую книжку ФИО2 соответствующие записи о приеме ее на работу в должности продавца с ДД.ММ.ГГГГ и ее увольнении ДД.ММ.ГГГГ на основании пункта 1 части 1 статьи 81 Трудового кодекса РФ, прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем. С ФИО1 взысканы в пользу ФИО2 компенсация за неиспользованный отпуск в размере 1273 руб. 73 коп. с начислением на указанную сумму процентов не ниже 1/150 действующей в это время ключевой ставки ЦБ РФ за каждый день задержки, начиная с ДД.ММ.ГГГГ по день фактического расчета включительно, проценты за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 13 руб. 16 коп., компенсацию морального вреда в размере 2000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Смоленского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ решение районного суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ФИО2 просит отменить указанные судебные акты как незаконные и принять новое решение об удовлетворении исковых требований в полном объеме.
На кассационную жалобу ответчиком поданы возражения.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, не явились, извещены о рассмотрении дела. На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд находит жалобу подлежащей удовлетворению.
Как установлено судами первой и апелляционной инстанций и подтверждается материалами дела, ФИО1 была зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя и поставлена на учет в налоговом органе ДД.ММ.ГГГГ.
Основным видом деятельности индивидуального предпринимателя является: торговля розничная преимущественно пищевыми продуктами, включая напитки, и табачными изделиями в неспециализированных магазинах.
Каких-либо кадровых решений по истцу индивидуальным предпринимателем ФИО1 не принималось, приказов о приеме истца на работу и увольнении истца с работы не издавалось, трудовой договор с истцом не заключался, записи в трудовую книжку о приеме на работу и увольнении с работы не вносились.
При этом ДД.ММ.ГГГГ между индивидуальным предпринимателем ФИО1 (работодатель) и ФИО2 (работник) в целях обеспечения сохранности материальных ценностей, принадлежащих индивидуальному предпринимателю ФИО1, и в соответствии с законодательством о труде РФ заключен договор о полной индивидуальной материальной ответственности, из содержания которого следует, что истец занимала должность продавца, выполняла обязанности кассира и осуществляла деятельность по продаже товаров.
Установив эти обстоятельства, суд пришел к выводу о том, что между сторонами спора фактически сложились трудовые отношения, которые характеризовались личным выполнением истцом ФИО2 у индивидуального предпринимателя ФИО1 за плату конкретной трудовой функции (в должности продавца), подчинением ее действующим у индивидуального предпринимателя ФИО1 правилам внутреннего трудового распорядка, а также обеспечением последней как работодателем для истца как работника определенных условий труда, что в силу части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации свидетельствует о заключении трудового договора.
Доводы ответчика о том, что истцом оказывались услуги по гражданско-правовому договору, отвергнуты судом как не подтвержденные надлежащими доказательствами.
С учетом этого судом сделан вывод об установлении факта трудовых отношений между ФИО2 и индивидуальным предпринимателем ФИО1.
С этим выводом суда согласился суд апелляционной инстанции.
Выводы судов первой и апелляционной инстанций в указанной части участвующими в деле лицами в суде кассационной инстанции не оспариваются и не являются предметом проверки суда кассационной инстанции, рассматривающего дело по доводам кассационной жалобы истца.
В кассационной жалобе истец оспаривается установление судом факта трудовых отношений с ДД.ММ.ГГГГ, настаивая на том, что она фактически работала по трудовому договору у ответчика с ДД.ММ.ГГГГ.
В основу такого решения положены показания свидетеля ФИО7, пояснившего, что с апреля 2018 года по ноябрь 2018 года ФИО2 осуществляла в его магазине деятельность по продаже алкогольной продукции, и факт заключения договора о полной индивидуальной материальной ответственности ДД.ММ.ГГГГ.
Вместе с тем судом оставлено без внимания, что и до ноября 2018 года ФИО1 неоднократно перечисляла денежные средства ФИО2.
Так, суд сослался в решении, что из истории операций по дебетовой карте за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ следует, что на счет, принадлежащий ФИО2, перечислялись денежные средства, в том числе ФИО1: ДД.ММ.ГГГГ - в сумме 3300 руб., ДД.ММ.ГГГГ - в сумме 2516 руб., ДД.ММ.ГГГГ - в сумме 3300 руб., ДД.ММ.ГГГГ - в сумме 3300 руб.
Из товарных накладных следует, что ФИО2 осуществляла прием хлебобулочных изделий в магазинах по адресам: <адрес>, д. Алтуховка, <адрес>, д. Алтуховка, <адрес>.
При этом вывод суда о том, что приемка товара осуществлялась ФИО2 в интересах ФИО1 только с ДД.ММ.ГГГГ, не соответствует содержанию накладных (т. 1 л.д. 121 - 188).
Факт работы истца с апреля 2018 года у ФИО1 подтвердила свидетель ФИО8, сменщица ФИО2.
Однако суд первой инстанций оценки по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации этим доказательствам не дал, не отразил в решении, по каким основаниям их отверг, положив основу выводов по делу в части даты начала трудовых отношений исключительно объяснения ответчика и представленные ответчиком доказательства (показания свидетеля, имеющего личные и деловые отношения с ответчиком, и договор о полной материальной ответственности).
Таким образом, судом нарушены права истца, поскольку она фактически была лишена объективной оценки представленных доказательств. Факты, подтверждающие наличие трудовых отношений между сторонами до ДД.ММ.ГГГГ, были оставлены без внимания и оценки, что привело к нарушению принципа состязательности и равноправия сторон (статья 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В таком же порядке суд оценивал доказательства по факту получаемой истцом заработной платы для разрешения требования об оплате неиспользованного отпуска.
При расчете компенсации за неиспользованный отпуск суд учел только заработную плату ФИО2 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, получаемую путем перевода денежных средств на ее счет.
Установлено таким образом, что за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ заработная плата составила 48000 руб. (7700 + 2000 + 8800 + 6600 + 6600 + 9900 + 6400).
Средний дневной заработок для выплаты компенсации за неиспользованный отпуск определен судом в размере 136, 52 руб. (48000 руб. / 12 / 29,3), а общий размер компенсации за неиспользованный отпуск - в размере 1273,73 руб. (136,52 руб. x 9,33 дней).
При этом судом не дано оценки неравномерности выплачиваемых сумм, их незначительному размеру, а также доводам истца о том, что ее заработная плата составляла 1100 рублей в день, выплачивалась она не только путем перечисления на банковскую карту, но и в наличной форме из выручки магазина.
Кроме того, судом не учтены разъяснения Пленума Верховного Суда РФ, изложенные в пункте 23 постановления от ДД.ММ.ГГГГ N "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Суд не установил, какой размер заработной платы был установлен трудовым договором между ФИО1 и ФИО2, в том числе путем сравнения с заработной платой других работников, занимающих аналогичные должности у ответчика. При невозможности установления заработной платы таким путем суд с учетом того, что именно работодатель является лицом, ответственным за оформление трудовых отношений и определение всех условий трудового договора в порядке, закрепленном в Трудовом кодексе РФ, вправе был определить размер заработной платы с учетом вышеизложенных разъяснений Пленума Верховного Суда РФ.
Согласно части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 данного Кодекса.
Повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции").
Указанные требования закона и указания Пленума Верховного Суда Российской Федерации судом апелляционной инстанции при рассмотрении настоящего дела не выполнены.
Допущенные нарушения норм права являются существенными, они повлияли на исход дела и без их устранения невозможны восстановление и защита нарушенных прав и законных интересов истца.
С учетом изложенного судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в целях соблюдения разумных сроков судопроизводства (статья 6.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) находит апелляционное определение подлежащим отмене с направлением дела на новое апелляционное рассмотрение.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное и разрешить дело в зависимости от установленных обстоятельств и в соответствии с требованиями закона.
Руководствуясь статьями 379.6, 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Смоленского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ отменить, направить дело на новое апелляционное рассмотрение в Московский городской суд.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего ФИО4,
судей ФИО9 и ФИО5
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к ФИО1 об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации неиспользованного отпуска, выходного пособия, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, внесении записей в трудовую книжку
по кассационной жалобе ФИО2 на решение Смоленского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Смоленского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав доклад судьи ФИО9, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
ФИО2 обратилась в суд с иском к ФИО1 об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации неиспользованного отпуска, выходного пособия, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда, внесении записей в трудовую книжку.
В обоснование исковых требований указала, что с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ работала у индивидуального предпринимателя ФИО1 в должности продавца продуктов питания в магазине, однако трудовой договор заключен не был. Режим рабочего времени установлен графиком работы - три через три, с 10 час. 00 мин. до 23 час. 00 мин. Заработная плата была установлена 1100 руб. - оплата за один рабочий день. Дни выплат заработной платы - 10 и 25 число каждого месяца. Выплата заработной платы происходила несколькими способами: перевод на банковскую карту со счета ФИО1 либо ее супруга ФИО6, но чаще всего истец брала заработную плату из кассы по разрешению работодателя. ДД.ММ.ГГГГ ответчик сообщила истцу, что магазин, закрывается, в связи с чем, она (истец) уволена.
В нарушение требований трудового законодательства Российской Федерации трудовой договор с истцом в письменном виде не оформлялся, запись о принятии на работу и об увольнении в трудовую книжку не вносилась, за отработанный период ежегодный отпуск не предоставлялся, компенсация за неиспользованный отпуск не выплачивалась, не было выплачено выходное пособие.
Просила установить факт трудовых отношений ФИО2 с индивидуальным предпринимателем ФИО1 в должности продавца с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ; обязать ФИО1 внести в трудовую книжку ФИО2 запись о приеме на работу в должности продавца с ДД.ММ.ГГГГ; обязать ФИО1 внести в трудовую книжку ФИО2 запись об увольнении на основании части 1 статьи 81 Трудового кодекса РФ от ДД.ММ.ГГГГ; взыскать с ФИО1 компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 15 592,64 руб., денежную компенсацию за нарушение выплат при увольнении за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 161,12 руб., денежную компенсацию за нарушение выплат при увольнении за период с ДД.ММ.ГГГГ по день фактической выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, выходное пособие в размере 48 950 руб., компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
Решением Смоленского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ исковые требования удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между ФИО2 и индивидуальным предпринимателем ФИО1 в должности продавца в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. На ФИО1 возложена обязанность внести в трудовую книжку ФИО2 соответствующие записи о приеме ее на работу в должности продавца с ДД.ММ.ГГГГ и ее увольнении ДД.ММ.ГГГГ на основании пункта 1 части 1 статьи 81 Трудового кодекса РФ, прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем. С ФИО1 взысканы в пользу ФИО2 компенсация за неиспользованный отпуск в размере 1273 руб. 73 коп. с начислением на указанную сумму процентов не ниже 1/150 действующей в это время ключевой ставки ЦБ РФ за каждый день задержки, начиная с ДД.ММ.ГГГГ по день фактического расчета включительно, проценты за несвоевременную выплату компенсации за неиспользованный отпуск за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 13 руб. 16 коп., компенсацию морального вреда в размере 2000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Смоленского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ решение районного суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ФИО2 просит отменить указанные судебные акты как незаконные и принять новое решение об удовлетворении исковых требований в полном объеме.
На кассационную жалобу ответчиком поданы возражения.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции лица, участвующие в деле, не явились, извещены о рассмотрении дела. На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд находит жалобу подлежащей удовлетворению.
Как установлено судами первой и апелляционной инстанций и подтверждается материалами дела, ФИО1 была зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя и поставлена на учет в налоговом органе ДД.ММ.ГГГГ.
Основным видом деятельности индивидуального предпринимателя является: торговля розничная преимущественно пищевыми продуктами, включая напитки, и табачными изделиями в неспециализированных магазинах.
Каких-либо кадровых решений по истцу индивидуальным предпринимателем ФИО1 не принималось, приказов о приеме истца на работу и увольнении истца с работы не издавалось, трудовой договор с истцом не заключался, записи в трудовую книжку о приеме на работу и увольнении с работы не вносились.
При этом ДД.ММ.ГГГГ между индивидуальным предпринимателем ФИО1 (работодатель) и ФИО2 (работник) в целях обеспечения сохранности материальных ценностей, принадлежащих индивидуальному предпринимателю ФИО1, и в соответствии с законодательством о труде РФ заключен договор о полной индивидуальной материальной ответственности, из содержания которого следует, что истец занимала должность продавца, выполняла обязанности кассира и осуществляла деятельность по продаже товаров.
Установив эти обстоятельства, суд пришел к выводу о том, что между сторонами спора фактически сложились трудовые отношения, которые характеризовались личным выполнением истцом ФИО2 у индивидуального предпринимателя ФИО1 за плату конкретной трудовой функции (в должности продавца), подчинением ее действующим у индивидуального предпринимателя ФИО1 правилам внутреннего трудового распорядка, а также обеспечением последней как работодателем для истца как работника определенных условий труда, что в силу части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации свидетельствует о заключении трудового договора.
Доводы ответчика о том, что истцом оказывались услуги по гражданско-правовому договору, отвергнуты судом как не подтвержденные надлежащими доказательствами.
С учетом этого судом сделан вывод об установлении факта трудовых отношений между ФИО2 и индивидуальным предпринимателем ФИО1.
С этим выводом суда согласился суд апелляционной инстанции.
Выводы судов первой и апелляционной инстанций в указанной части участвующими в деле лицами в суде кассационной инстанции не оспариваются и не являются предметом проверки суда кассационной инстанции, рассматривающего дело по доводам кассационной жалобы истца.
В кассационной жалобе истец оспаривается установление судом факта трудовых отношений с ДД.ММ.ГГГГ, настаивая на том, что она фактически работала по трудовому договору у ответчика с ДД.ММ.ГГГГ.
В основу такого решения положены показания свидетеля ФИО7, пояснившего, что с апреля 2018 года по ноябрь 2018 года ФИО2 осуществляла в его магазине деятельность по продаже алкогольной продукции, и факт заключения договора о полной индивидуальной материальной ответственности ДД.ММ.ГГГГ.
Вместе с тем судом оставлено без внимания, что и до ноября 2018 года ФИО1 неоднократно перечисляла денежные средства ФИО2.
Так, суд сослался в решении, что из истории операций по дебетовой карте за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ следует, что на счет, принадлежащий ФИО2, перечислялись денежные средства, в том числе ФИО1: ДД.ММ.ГГГГ - в сумме 3300 руб., ДД.ММ.ГГГГ - в сумме 2516 руб., ДД.ММ.ГГГГ - в сумме 3300 руб., ДД.ММ.ГГГГ - в сумме 3300 руб.
Из товарных накладных следует, что ФИО2 осуществляла прием хлебобулочных изделий в магазинах по адресам: <адрес>, д. Алтуховка, <адрес>, д. Алтуховка, <адрес>.
При этом вывод суда о том, что приемка товара осуществлялась ФИО2 в интересах ФИО1 только с ДД.ММ.ГГГГ, не соответствует содержанию накладных (т. 1 л.д. 121 - 188).
Факт работы истца с апреля 2018 года у ФИО1 подтвердила свидетель ФИО8, сменщица ФИО2.
Однако суд первой инстанций оценки по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации этим доказательствам не дал, не отразил в решении, по каким основаниям их отверг, положив основу выводов по делу в части даты начала трудовых отношений исключительно объяснения ответчика и представленные ответчиком доказательства (показания свидетеля, имеющего личные и деловые отношения с ответчиком, и договор о полной материальной ответственности).
Таким образом, судом нарушены права истца, поскольку она фактически была лишена объективной оценки представленных доказательств. Факты, подтверждающие наличие трудовых отношений между сторонами до ДД.ММ.ГГГГ, были оставлены без внимания и оценки, что привело к нарушению принципа состязательности и равноправия сторон (статья 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В таком же порядке суд оценивал доказательства по факту получаемой истцом заработной платы для разрешения требования об оплате неиспользованного отпуска.
При расчете компенсации за неиспользованный отпуск суд учел только заработную плату ФИО2 за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, получаемую путем перевода денежных средств на ее счет.
Установлено таким образом, что за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ заработная плата составила 48000 руб. (7700 + 2000 + 8800 + 6600 + 6600 + 9900 + 6400).
Средний дневной заработок для выплаты компенсации за неиспользованный отпуск определен судом в размере 136, 52 руб. (48000 руб. / 12 / 29,3), а общий размер компенсации за неиспользованный отпуск - в размере 1273,73 руб. (136,52 руб. x 9,33 дней).
При этом судом не дано оценки неравномерности выплачиваемых сумм, их незначительному размеру, а также доводам истца о том, что ее заработная плата составляла 1100 рублей в день, выплачивалась она не только путем перечисления на банковскую карту, но и в наличной форме из выручки магазина.
Кроме того, судом не учтены разъяснения Пленума Верховного Суда РФ, изложенные в пункте 23 постановления от ДД.ММ.ГГГГ N "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которым при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Суд не установил, какой размер заработной платы был установлен трудовым договором между ФИО1 и ФИО2, в том числе путем сравнения с заработной платой других работников, занимающих аналогичные должности у ответчика. При невозможности установления заработной платы таким путем суд с учетом того, что именно работодатель является лицом, ответственным за оформление трудовых отношений и определение всех условий трудового договора в порядке, закрепленном в Трудовом кодексе РФ, вправе был определить размер заработной платы с учетом вышеизложенных разъяснений Пленума Верховного Суда РФ.
Согласно части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 данного Кодекса.
Повторное рассмотрение дела в суде апелляционной инстанции предполагает проверку и оценку фактических обстоятельств дела и их юридическую квалификацию (пункт 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции").
Указанные требования закона и указания Пленума Верховного Суда Российской Федерации судом апелляционной инстанции при рассмотрении настоящего дела не выполнены.
Допущенные нарушения норм права являются существенными, они повлияли на исход дела и без их устранения невозможны восстановление и защита нарушенных прав и законных интересов истца.
С учетом изложенного судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в целях соблюдения разумных сроков судопроизводства (статья 6.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) находит апелляционное определение подлежащим отмене с направлением дела на новое апелляционное рассмотрение.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное и разрешить дело в зависимости от установленных обстоятельств и в соответствии с требованиями закона.
Руководствуясь статьями 379.6, 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Смоленского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ отменить, направить дело на новое апелляционное рассмотрение в Московский городской суд.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 июля 2020 г. по делу N 88-14934/2020
 
Уникальный идентификатор дела 33RS0002-01-2019-004743-22
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Патронова Р.В.,
судей Захаровой С.В. и Курчевской С.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании 16 июля 2020 г. гражданское дело N 2-4157/2019 по иску Д. к обществу с ограниченной ответственностью "ВладПул" о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе Д. на заочное решение Октябрьского районного суда города Владимира от 31 октября 2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от 20 февраля 2020 г. которыми исковые требования удовлетворены частично.
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Патронова Р.В.,
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Д. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ВладПул" (далее - ООО "ВладПул") о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула с мая 2019 года по день вынесения судебного решения, компенсации морального вреда в размере 10 000 руб.
В обоснование заявленных требований Д. указала, что апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от 23 мая 2019 г. установлен факт трудовых отношений между ней и ответчиком с 27 августа 2015 г. по день вынесения определения, взыскана задолженность по заработной плате с 1 мая 2016 г. по 31 декабря 2016 г. и средний заработок за время вынужденного прогула с 1 января 2017 г. по 30 апреля 2019 г.
Вынужденный прогул с 1 мая 2019 г. продолжается. За этот период заработная плата не выплачивается. Она лишена ответчиком возможности трудиться за достойную оплату.
Заочным решением Октябрьского районного суда города Владимира от 31 октября 2019 г. исковые требования удовлетворены частично, с ООО "ВладПул" в пользу Д. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 мая 2019 г. по 31 октября 2019 г. в размере 67 680 руб., включая НДФЛ, компенсация морального вреда в размере 1 000 руб., с ООО "ВладПул" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 2 262 руб. 80 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от 20 февраля 2020 г. решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Д. ставится вопрос об отмене судебных постановлений как незаконных. В обоснование доводов жалобы указано неверное установление обстоятельств, имеющих значение для дела, а также неправильное применение норм материального и процессуального права.
Податель жалобы не соглашается с размером взысканной в ее пользу заработной платы, полагая, что суд в отсутствие правовых оснований исчислил заработную плату в размере МРОТ, в то время как должен был принять за основу обычное вознаграждение работника данной квалификации в данной местности.
На рассмотрение дела в судебное заседание суда кассационной инстанции лица, участвующие в деле, не явились. О времени и месте судебного заседания, назначенного на 16 июля 2020 г., стороны извещены надлежащим образом. При таких обстоятельствах, в соответствии со статьей 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия находит возможным рассмотрение дела в отсутствие сторон.
Изучив материалы гражданского дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам статьи 379? Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд не находит оснований для ее удовлетворения и отмены обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке.
В силу статьи 379? Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений норм права судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного гражданского дела по доводам жалобы не допущено.
Как установлено судами и следует из материалов дела, апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от 23 мая 2019 г. отменено решение Октябрьского районного суда г. Владимира от 16 августа 2017 г. по гражданскому делу по иску Д. к ООО "ВладПул" о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда. По делу принято новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между Д. и ООО "ВладПул" (генеральный директор и учредитель Ю.) с 27 августа 2015 г. по настоящее время в должности менеджера, с ООО "ВладПул" в пользу Д. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 мая 2016 г. по 3 декабря 2016 г. в размере 65 000 руб., включая НДФЛ; заработная плата за время вынужденного прогула за период с 1 января 2017 г. по 30 апреля 2019 г. в размере 275 740 руб., включая НДФЛ, компенсация морального вреда в размере 15 000 руб.
Истец в иске указывает, что с 1 мая 2019 г. ответчик заработную плату также не выплачивает.
Ответчиком доказательства выплаты заработной платы суду не представлены.
Разрешая исковые требования Д. о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула с 1 мая 2019 г., суд первой инстанции руководствовался статьей 234 Трудового кодекса Российской Федерации, возлагающей на работодателя обязанность компенсировать работнику средний заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться, а также статьей 142 Трудового кодекса Российской Федерации, предоставляющей работнику право приостановить работу в случае невыплаты заработной платы.
Установив с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от 23 мая 2019 г., что между сторонами с 27 августа 2015 г. имеются трудовые отношения, приняв во внимание, что ответчик не представил суду доказательств отсутствия оснований для оплаты труда Д., как и не представил доказательств выплаты заработной платы работнику, суд признал требования истца о взыскании заработной платы за период с 1 мая 2019 г. по день разрешения настоящего спора (31 октября 2019 г.) обоснованными.
Определяя размер задолженности ответчика по заработной плате за указанный период, суд руководствовался статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, предусматривающей порядок определения среднего заработка за время вынужденного прогула и, приняв во внимание, что ответчиком не были предоставлены суду сведения о фактически отработанном Д. времени, как и доказательства, подтверждающие размер ее заработной платы, пришел к выводу о взыскании в пользу истца заработной платы в размере, равном МРОТ (11 280 руб.), установленном с 1 января 2019 г. Федеральным законом N 82-ФЗ "О минимальном размере оплаты труда".
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции, в том числе в части порядка определения размера задолженности по заработной плате, согласился.
В пределах доводов кассационной жалобы и с учетом установленных по делу обстоятельств оснований для отмены вынесенных по делу судебных постановлений не имеется.
Как следует из апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от 23 мая 2019 г. по делу N 33-1679/2019 в пользу Д. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 мая 2016 г. по 3 декабря 2016 г. в размере 65 000 руб., включая НДФЛ; заработная плата за время вынужденного прогула за период с 1 января 2017 г. по 30 апреля 2019 г. в размере 275 740 руб., включая НДФЛ, компенсация морального вреда в размере 15 000 руб. (л.д. 24 - 33).
При определении размера задолженности по заработной плате, а также среднего заработка за время вынужденного прогула, судебная коллегия исходила из размера МРОТ, установленного во Владимирской области, поскольку из имеющихся в деле доказательств не представлялось возможным установить размер обычного вознаграждения работника ее квалификации в данной местности, а также с учетом того, что работодатель не представил суду сведений о режиме работы истца, ее заработной плате и фактически отработанном времени.
Разрешая заявленные в настоящем иске требования о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, суды также за основу размера месячной заработной платы работника за норму отработанного времени приняли величину МРОТ.
В кассационной жалобе Д. с данным порядок определения задолженности ответчика не соглашается и ссылается на разъяснения, изложенные в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Указывает, что поскольку апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от 23 мая 2019 г. был установлен факт ее работы у ответчика в должности менеджера, полагает, что суд должен был определить размер ее заработной платы, исходя из занимаемой ею должности, а не с учетом размера МРОТ.
Данные доводы судебной коллегией отклоняются.
Согласно пункту 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Размер средней заработной платы Д. за месяц был определен судом при рассмотрении гражданского дела N 33-1679/2019 в размере МРОТ.
При рассмотрении настоящего спора истец каких-либо доказательств о размере своей заработной платы суду не представила. От ответчика каких-либо пояснений относительно указанного обстоятельства также не поступило.
В исковом заявлении Д. размер задолженности по заработной плате, которую просит взыскать с ответчика, не указала, как и не указала порядок ее определения.
Расчета цены иска материалы дела не содержат.
В силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не полномочен устанавливать новые обстоятельства спора.
При указанных обстоятельствах, с учетом имеющихся в деле доказательств, а также принимая во внимание процессуальное поведение истца и ответчика в судах первой и апелляционной инстанций, оснований для переоценки выводов суда о размере задолженности ответчика по заработной плате у суда кассационной инстанции не имеется.
Руководствуясь статьями 379?, 390, 390? Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
заочное решение Октябрьского районного суда города Владимира от 31 октября 2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от 20 февраля 2020 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Д. - без удовлетворения.
 
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 июня 2020 г. по делу N 88-3281/2020
 
Дело N 2-484/2019
Уникальный идентификатор дела
68RS0021-01-2019-000482-59
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Патронова Р.В.,
судей Матушкиной Н.В. и Захаровой С.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании 10 июня 2020 г. гражданское дело N 2-484/2019 по иску Рассказовского межрайонного прокурора Тамбовской области в защиту интересов Б.Т. к индивидуальному предпринимателю Д.Г. об установлении факта трудовых отношений, обязании заключить трудовой договор, внести записи в трудовую книжку
по кассационной жалобе Д.Г. на решение Рассказовского районного суда Тамбовской области от 5 июля 2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тамбовского областного суда от 25 ноября 2019 г., которыми исковые требования удовлетворены частично.
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Патронова Р.В., выслушав объяснения представителя ответчика О., поддержавшего доводы кассационной жалобы,
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
Рассказовский межрайонный прокурор Тамбовской области в защиту интересов Б.Т. обратился в суд с иском с учетом уточнения требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации к индивидуальному предпринимателю Д.Г. (далее - ИП Д.Г.), в котором просил признать отношения между Б. и ИП Д.Г. трудовыми, возложить на ИП Донских обязанность заключить с Б.Т. трудовой договор об осуществлении трудовой деятельности в период с 17 мая 2017 г. по 7 декабря 2017 г., внести запись о приеме Б.Т. на работу на должность валяльщицы носков с 17 мая 2017 г. и ее увольнении по собственному желанию на основании пункту 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации с 7 декабря 2017 г., вернуть трудовую книжку, произвести соответствующие отчисления социальных страховых взносов, взыскать компенсацию морального вреда в размере 200 000 руб.
В обоснование заявленных требований Рассказовский межрайонный прокурор Тамбовской области ссылался на то, что 17 мая 2017 г. Б.Т. была принята на работу с организацией труда на дому в цех по вязанию носков, принадлежащих ИП Д.Г. Согласование условий труда происходило с Д.Н., которая обещала заключить с Б.Т. трудовой договор о выполнении работы на дому. Б.Т. передала Д.Н. свою трудовую книжку. В период с 17 мая 2017 г. по 7 декабря 2017 г. Б.Т. работала у ИП Д.Г., за выполняемую работу получала заработную плату. Полагала, что, поскольку Б.Т. была допущена к работе в качестве валяльщицы носков с ведома и по поручению работодателя, то отношения сложившиеся между Б.Т. и ИП Д.Г. являются трудовыми.
Ответчик Д.Г., его представитель С. возражали против удовлетворения заявленного иска. Просили в удовлетворении требований отказать в связи с пропуском срока обращения в суд, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской федерации.
Решением Рассказовского районного суда Тамбовской области от 5 июля 2019 г. исковые требования Рассказовского межрайонного прокурора Тамбовской области удовлетворены частично. Суд признал отношения между Б.Т. и ИП Д.Г. трудовыми, возложил на ИП Д.Г. обязанность внести в трудовую книжку Б.Т. запись о ее приеме на работу на должность валяльщицы носков с 17 мая 2017 г. и ее увольнении по собственному желанию на основании пункта 3 части первой статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации 7 декабря 2017 г. и вернуть Б.Т. трудовую книжку. Возложил на ИП Д.Г. обязанность предоставить в Государственное учреждение - Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в г. Рассказово Тамбовской области (межрайонное) сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам на Б.Т. за период с 17 мая 2017 г. по 7 декабря 2017 г. и произвести соответствующие отчисления исходя из минимального размера оплаты труда, установленного в Тамбовской области в период осуществления трудовых отношений - 8 500 руб. В остальной части иска отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тамбовского областного суда от 25 ноября 2019 г. решение Рассказовского районного суда Тамбовской области отменено в части определения размера заработной платы для уплаты страховых взносов. В указанной части принято новое решение, которым на ИП Д.Г. возложена обязанность произвести уплаты страховых взносов в Государственное учреждение - Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в г. Рассказово Тамбовской области (межрайонное) сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам на Б.Т. исходя из следующего размера заработной платы Б.Т.: май 2017 г. - 15 404 руб., июнь 2017 г. - 28 772 руб., июль 2017 г. - 48 432 руб., августа 2017 г. - 30 496 руб., сентябрь 2017 г. - 24 516 руб., октябрь 2017 г. - 38 188 руб., ноябрь 2017 г. - 35 408 руб.
В кассационной жалобе и дополнении к ней ИП Д.Г. ставится вопрос об отмене судебных постановлений как незаконных. В обоснование доводов кассационной жалобы ее податель ссылается на нарушение судом норм процессуального права и неправильное применение судами норм материального права. Считает, что между сторонами сложились гражданско-правовые отношения, которые регулируются положения Главы 37 Гражданского кодекса Российской Федерации о договоре подряда. Считает, что суд апелляционной инстанции, отменяя решение суда в части размера заработной платы, из которого подлежат уплате страховые взносы, не учел разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", согласно которых размер заработной платы получаемой работником определяется исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации. Полагает, что судебными постановлениями разрешены права Пенсионного фонда РФ, не привлеченного к участию в деле.
На рассмотрение дела в судебное заседание суда кассационной стороны не явились. О времени и месте судебного заседания, назначенного на 10 июня 2020 г., извещены надлежащим образом. При таких обстоятельствах, в соответствии со статьей 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия находит возможным рассмотрение дела в их отсутствие.
Выслушав объяснения представителя ответчика О., поддержавшего доводы кассационной жалобы, изучив материалы гражданского дела, представленные прокуратурой Тамбовской области возражения, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам статьи 379? Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы.
Оснований, предусмотренных статьей 379? Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке не имеется.
Устанавливая признаки трудовых отношений, суд первой инстанции подробно проанализировал национальные и международные источники права, в том числе применил статью 15 Трудового кодекса Российской Федерации, содержащую признаки трудовых отношений, статьи 56, 67 и 68 Трудового кодекса Российской Федерации, регламентирующие порядок заключения трудового договора и его форму, Рекомендации N 158 Международной организации труда "О регулировании вопросов труда: роль, функции и организация" (приняты в г. Женеве 26 июня 1978 г. на 64-ой сессии Генеральной конференции МОТ), принял во внимание разъяснения, содержащиеся в пунктах 17 - 18, 20 - 21 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Руководствуясь указанными источниками, суд первой инстанции пришел к выводу, что к существенным признакам трудовых отношений относятся: личное выполнение трудовой функции, контроль и руководство работодателя за выполнением работником его обязанностей, подчинение работника правила внутреннего трудового распорядка, график либо смены работы, обеспечение условий труда, осуществление периодических выплат работнику, которые являются единственным источником дохода, устойчивость и стабильность работы, предоставление выходных и отпусков.
Указанные признаки отношений, имевших место в период с 17 мая 2017 г. по 7 декабря 2017 г., суд установил посредством письменных доказательств: материалов проверки ее обращения в Рассказовскую межрайонную прокуратуру по факту нарушения ее трудовых прав, показаниями свидетелей Д.Н., В., Б.А., которые подтвердили факт работы Б.Т. у ИП Д.Г., аудиозаписью разговора между Б.А. и ИП Д.Г., в ходе которой ответчик не оспаривал наличие между Б.Т. и ответчиком трудовых отношений, а также записями о количестве полученного и переданного работодателю товара.
Сам ответчик ИП Д.Г. в суде первой инстанции не отрицал, что Б.Т. работала у него вязальщицей носков.
Определяя размер заработной платы Б.Т. с мая по ноябрь 2017 г., из которого ИП Д.Г. должен произвести уплату страховых взносов в Государственное учреждение - Управление Пенсионного фонда Российской Федерации в г. Рассказово Тамбовской области (межрайонное), суд апелляционной инстанции, руководствуясь разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" (пункт 23), исходил из того, что представленных Б.Т. документов следует что размер ее заработной платы составляла за май 2017 г. - 15 404 руб., июнь 2017 г. - 28 772 руб., июль 2017 г. - 48 432 руб., августа 2017 г. - 30 496 руб., сентябрь 2017 г. - 24 516 руб., октябрь 2017 г. - 38 188 руб., ноябрь 2017 г. - 35 408 руб.
Указанные выводы судебных инстанций основаны на правильно установленных фактических обстоятельствах и при разрешении заявленных требований судами верно применены нормы материального и процессуального права, положения международных источников регулирования трудовых отношений, а также разъяснения Пленума Верховного Суда РФ, данные в порядке статьи 126 Конституции Российской Федерации.
Судебная коллегия в пределах доводов кассационной жалобы не находит оснований не согласиться с выводами судебных инстанций.
Согласно статье 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
В силу части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации трудового кодекса Российской Федерации" если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Согласно части 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В соответствии с частью 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. В соответствии с частью 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Как указывает заявитель кассационной жалобы, признавая отношения между Б.Т. и ИП Д.Г. трудовыми, суды не учли, что между сторонами сложились гражданско-правовые отношения, которые регулируются положения Главы 37 Гражданского кодекса Российской Федерации о договоре подряда.
Вместе с тем, ссылаясь на наличие между сторонами гражданско-правовых отношений, податель жалобы судам нижестоящих инстанций не представил доказательств об этом свидетельствующих. Как и не учел, что бремя доказывания данных обстоятельств в силу статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации лежит на нем.
Податель жалобы не учитывает, что от договора подряда трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника. По договору подряда исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; подрядчик по договору подряда работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
Доводы жалобы о том, что суд апелляционной инстанции неправильно определил размер заработной платы Б.Т., получили надлежащую правовую оценку в постановленном судом апелляционной инстанции определении, оснований не согласиться с которыми у суда кассационной инстанции не имеется.
Как разъяснено в пункте 23 постановления Пленума Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133? Трудового кодекса Российской Федерации РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, согласно указанным разъяснениям, суд определяет размер заработка исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации в том случае, если его невозможно подтвердить другими письменными доказательствами.
Вместе с тем, как следует из материалов дела, Б.Т. были представлены записи о количестве взятых для валяния и выполненных пар носков и варежек за период с 17 мая 2017 г. по 7 декабря 2017 г. и расчет, произведенный на основании этих записей исходя из стоимости выполненной продукции, достоверность которых была также подтверждена показаниями свидетеля В. Доказательства, опровергающие представленные Б.Т. записи, сторона ответчика также в нарушение требований статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не представила.
Доводы жалобы о том, что судами были разрешены прав Пенсионного фонда РФ, не могут служить основанием для отмены состоявшихся судебных постановлений. Полагая, что судебными постановлениями затронуты права Пенсионного органа, не привлеченного к участию в деле, податель жалобы не учитывает, что судебными решениями на пенсионный орган никакие обязанности не возлагались, а потому оснований полагать его права затронуты у суда кассационной инстанции не имеется.
Таким образом, судами верно установлены юридически значимые обстоятельства настоящего спора, нормы материального и процессуального права применены верно. Оснований не согласиться с выводами судов в пределах доводов кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379?, 390, 390? Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Рассказовского районного суда Тамбовской области от 5 июля 2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тамбовского областного суда от 25 ноября 2019 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Д.Г. - без удовлетворения.
 
  
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 февраля 2020 г. по делу N 88-1213/2020
 
Уникальный идентификатор дела 67RS0002-01-2019-000270-78
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Захаровой С.В.,
судей Матушкиной Н.В. и Патронова Р.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании 25 февраля 2020 г. гражданское дело по гражданскому делу N 2-1227/2019 по иску П.В.НА. к А.Н., обществу с ограниченной ответственностью "Базис", Б., А.И. об установлении факта трудовых отношений и взыскании задолженности по заработной плате
по кассационной жалобе А.Н. на решение Промышленного районного суда города Смоленска от 24 июля 2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Смоленского областного суда от 22 октября 2019 г., которыми исковые требования удовлетворены частично.
Заслушав доклад судьи судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции Патронова Р.В., выслушав объяснения А.Н., поддержавшей доводы кассационной жалобы, А.И., просившего кассационную жалобу удовлетворить, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
П.В.НА. обратился в суд с иском с учетом уточнения требований в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, а также с учетом отказа от части исковых требований в порядке статей 220 - 221 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации к А.Н., ООО "Базис", Б. и А.И. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованные отпуска и компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований указал, что в период с 7 января 2015 г. по 26 ноября 2018 г. работал в должности охранника и в его трудовые функции входила охрана холодильных установок. Его руководителем являлась А.Н., которая на тот момент имела статус индивидуального предпринимателя. На момент заключения трудового договора с ним были оговорены все условия, а именно график работы - двое суток через двое, 2 выходных дня и заработная плата в размере 13 000 руб. ежемесячно. Кроме того, было согласовано место его работы - складское помещение ООО "Базис", расположенное по адресу: Смоленская область, Смоленский район, Катынское сельское поселение, <...> а.
При принятии его на работу, он предоставил ответчику все необходимые документы, а именно: копию своего паспорта, трудовую книжку, ИНН и СНИЛС, но по неизвестным ему причинам трудовые отношения не были оформлены надлежащим образом.
26 ноября 2018 г. на его телефонный номер посредством SMS сообщения поступила информация от А.Н. о прекращении трудовых отношений. Понимая, что трудовой договор с ним расторгнут без наличия к тому законных оснований, испытал сильный стресс и был госпитализирован с диагнозом гипертония. Попытки связаться с ответчиком с целью выяснения причины увольнения, получения невыплаченной заработной платы за последний месяц работы, а также компенсации за неиспользованные отпуска, к положительному результату не привели.
Решением Промышленного районного суда города Смоленска от 24 июля 2019 г. исковые требования удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений, сложившихся между А.Н. (работодатель) и П.В.НБ. (работник) в период с 7 января 2015 г. по 26 ноября 2018 г. в должности охранника, с А.Н. в пользу П.В.НБ. взыскана задолженность по заработной плате в размере 11 268 руб., компенсация за неиспользованные отпуска - 48 659,48 руб., а также 5 000 руб. в счет компенсации морального вреда.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Смоленского областного суда от 22 октября 2019 г. решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе А.Н. ставится вопрос об отмене судебных постановлений как незаконных. В обоснование доводов кассационной жалобы ее податель указывает доводы, аналогичные своей позиции в суде первой инстанции, а также доводам апелляционной жалобе.
Полагает, что при установлении факта трудовых отношений, имевших место в период с 7 января 2015 г. по 26 ноября 2018 г., суд не принял во внимание то обстоятельство, что у нее отсутствовал статус индивидуального предпринимателя, в связи с чем она не могла являться работодателем истца. Указывает, что статус индивидуального предпринимателя она имела только в период с 15 июля 2015 г. по 19 февраля 2018 г., в то время как истец приступил к работе до получения ею данного статуса, и прекратил работу уже после исключения сведений о ней из ЕГРИП.
Кроме того, указывает, что истец не отрицал, что место его работы являлось складское помещение ООО "Базис", следовательно именно с ООО "Базис" у него могли быть трудовые отношения.
Не соглашается с размером взысканной в пользу истца заработной платы в сумме 13 000 руб. Указывает, что из показаний свидетелей следует, что они получали 26 000 руб. на троих, в связи с чем считает, что заработная плата в пользу истца должна быть взыскана в меньшем размере.
Считает, что суд не принял во внимание акт ГИТ по Смоленской области, которым установлено, что отношения между истцом и ответчиком не являются трудовыми.
На рассмотрение дела в судебное заседание суда кассационной инстанции истец П.В.НБ., представитель ответчика ООО "Базис", ответчики Б. не явились. О времени и месте судебного заседания, назначенного на 25 февраля 2020 г., извещены надлежащим образом. При таких обстоятельствах, в соответствии со статьей 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия находит возможным рассмотрение дела в их отсутствие.
Выслушав объяснения А.Н., поддержавшей доводы кассационной жалобы, А.И., просившего кассационную жалобу удовлетворить, изучив материалы гражданского дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, кассационный суд не находит оснований для удовлетворения жалобы.
Оснований, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, для отмены или изменения судебных постановлений в кассационном порядке не имеется.
Устанавливая признаки трудовых отношений, суд первой инстанции подробно проанализировал национальные и международные источники права, в том числе применил статью 15 Трудового кодекса Российской Федерации, содержащую признаки трудовых отношений, статьи 56, 67 и 68 Трудового кодекса Российской Федерации, регламентирующие порядок заключения трудового договора и его форму, Рекомендации N 158 Международной организации труда "О регулировании вопросов труда: роль, функции и организация" (приняты в г. Женеве 26.06.1978 на 64-ой сессии Генеральной конференции МОТ), принял во внимание разъяснения, содержащиеся в пунктах 17 - 18, 20 - 21 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Руководствуясь указанными источниками, суд первой инстанции пришел к выводу, что к существенным признакам трудовых отношений относятся: личное выполнение трудовой функции, контроль и руководство работодателя за выполнением работником его обязанностей, подчинение работника правила внутреннего трудового распорядка, график либо смены работы, обеспечение условий труда, осуществление периодических выплат работнику, которые являются единственным источником дохода, устойчивость и стабильность работы, предоставление выходных и отпусков.
Указанные признаки отношений, имевших место в период с 7 января 2015 г. по 26 ноября 2018 г., суд установил посредством письменных доказательств: графиков сменности за июль 2017 г., март, сентябрь 2018 г. - л.д. 117-121, фотографий - л.д. 112 и 113, переписки сторон спора - л.д. 90, книги выдачи ключей - л.д. 71-74; показаний свидетелей Р., Д., П.З. и П.А. (л.д. 124-131), подтвердивших, что в период с 7 января 2015 г. по 26 ноября 2018 г. истец работал охранником п. Катынь и охранял холодильные установки с графиком работы два через два; показаниями свидетелей Т. - л.д. 158, С. - л.д. 180, которые вместе с истцом осуществляли охрану холодильных установок в п. Катынь, и также подтвердивших, что в период с 7 января 2015 г. по 26 ноября 2018 г. П.В.НБ. работал охранником, без оформления трудовых отношений (как и они), их работой руководила А.И., давала им обязательные указания, созванивалась с ними, передавала денежные средства в размере 13 000 руб. каждый месяц.
Сама А.И., как и представитель ООО "Базис" в суде первой инстанции не отрицали, что истец выполнял трудовые обязанности охранника в заявленный им период на территории склада ООО "Базис".
Определяя надлежащего ответчика по иску работника, с которым у него фактически сложились трудовые отношения, суд первой инстанции исследовал документы о государственной регистрации А.И. в качестве ИП и ООО "Базис", в связи с чем пришел к выводу о том, что ООО "Базис" и А.И. имеют одно место осуществления деятельности - склад в поселке Катынь, а также одинаковые виды деятельности - торговля оптовая мясом и мясом птицы, включая субпродукты, деятельность по складированию и хранению, хранение и складирование замороженных или охлажденных грузов.
Вместе с тем, приняв во внимание то обстоятельство, что ветеринарное свидетельство на право осуществления деятельности по хранения и реализации животноводческой замороженной продукции имеется только у А.И. - л.д. 141, доводы истца, изложенные в иске, о том, что именно А.И. передавала ему заработную плату, проводила собеседование, а впоследствии руководила работой, а также показания свидетелей Т. - л.д. 158 и С. - л.д. 180, суд пришел к выводу, что именно А.И., а не ООО "Базис" является работодателем истца, в связи с чем установил с ней факт трудовых отношений.
Взыскивая с А.И. задолженность по заработной плате, суд первой инстанции руководствовался статьями 4, 21, 22 и 140 Трудового кодекса Российской Федерации, а также разъяснениями пункта 23 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", принял во внимание показания свидетелей Т. и С., которые подтвердили, что выполняли аналогичную с истцом трудовую функцию охранника с тем же объемом и режимом работы, получая в месяц 13 000 руб.
Приняв за основу обычное вознаграждение работника той же квалификации у данного работодателя, суд взыскал в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 11 268 руб.
Определяя размер компенсации за неиспользованные отпуска, суд первой инстанции применил статьи 114, 115, 121, 127 и 139 Трудового кодекса Российской Федерации, а также пункт 35 Правил об очередных и дополнительных отпусках, утвержденных НКТ СССР 30 апреля 1930 г. N 169, взыскав в пользу работника компенсацию за 109,67 дней отпуска в размере 48 659 руб. 48 коп.
Установив нарушение трудовых прав истца, с учетом фактических обстоятельств данного спора, а также разъяснений пункта 63 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" суд взыскал в его пользу компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Указанные выводы судебных инстанций основаны на правильно установленных фактических обстоятельствах и при разрешении заявленных требований судами верно применены нормы материального и процессуального права, положения международных источников регулирования трудовых отношений, а также разъяснения Пленума Верховного Суда РФ, данные в порядке статьи 126 Конституции РФ.
Судебная коллегия в пределах доводов кассационной жалобы не находит оснований не согласиться с выводами судебных инстанций.
Доводы кассационной жалобы являлись предметом исследования суда первой инстанции и им дана надлежащая правовая оценка.
То обстоятельство, что установленный судом период трудовых отношений не совпадает с периодом регистрации А.И. в качестве индивидуального предпринимателя, не имеет юридического значения.
В силу пункта 4 статьи 23 Гражданского кодекса Российской Федерации гражданин, осуществляющий предпринимательскую деятельность без образования юридического лица с нарушением требований пункта 1 настоящей статьи, не вправе ссылаться на то, что он не является предпринимателем.
Суд в указанных случаях может применить правила настоящего Кодекса об обязательствах, связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Аналогичные правовые последствия, а именно - применение к лицу, осуществляющему предпринимательскую деятельности и не прошедшему государственную регистрацию, норм о предпринимательской деятельности, разъяснены в пункте 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 6, Пленума ВАС РФ N 8 от 1 июля 1996 г. (ред. от 25 декабря 2018 г.) "О некоторых вопросах, связанных с применением части первой Гражданского кодекса Российской Федерации".
Таким образом, приведенный довод основан на неверном толковании материального закона и не имеет правового значения при разрешении требований о признании отношений трудовыми.
То обстоятельство, что трудовые отношения у истца сложились именно с А.И., а не ООО "Базис" установлено судами с учетом фактических обстоятельств спора и сомнений у судебной коллегии не вызывает.
Как следует из материалов дела, 21 апреля 2011 г. создано юридическое лицо ООО "Базис". Учредителями Общества являются А.И. и Б., директор - М. Среди видов экономической деятельности по общероссийскому классификатору видов экономической деятельности в реестре обозначены: торговля оптовая мясом и мясом птицы, включая субпродукты, деятельность по складированию и хранению, хранение и складирование замороженных или охлажденных грузов.
А.Н. с 15 июля 2015 г. зарегистрирована в ЕГРИП в качестве индивидуального предпринимателя, снята с учета 19 февраля 2018 г. Согласно выписке из ЕГРИП А.Н., помимо прочих, осуществлялась деятельность по складированию и хранению, торговля мясом и мясом птицы, включая субпродукты, торговля оптовая прочими пищевыми продуктами, включая рыбу, ракообразных и моллюсков, деятельность автомобильного грузового транспорта и услуги по перевозкам, аренда и управление собственным или арендованным недвижимым имуществом.
1 октября 2015 г. между ООО "Базис" (Хранитель) и ИП А.Н. (Клиент) заключен договор ответственного хранения. Предметом настоящего договора является принятие и хранение на складе, находящемся по адресу: Смоленская область, Смоленский район, Катынское сельское поселение, <...> а, принадлежащем хранителю, товара на условиях, определенных в настоящем договоре, а также предоставление офисного помещения площадью 60 квадратных метров.
Таким образом, местонахождение - складское помещение ООО "Базис" и виды экономической деятельности у ответчиков ООО "Базис" и А.Н. совпадают.
Вместе с тем, ветеринарное свидетельство N 267 0003229 Смоленского филиала ОГБУВ "Госветслужбы" от 11 ноября 2015 г. на право хранения и реализации животноводческой замороженной продукции было выдано только ИП А.Н.
Доказательств же фактического осуществления ООО "Базис" какой-либо экономической деятельности (помимо сдачи холодильников в субаренду, в том числе А.Н.) в материалах дела не имеется.
В обоснование своей позиции истец утверждал, что работал именно у ИП А.Н., аналогичные показания дали допрошенные в суде первой инстанции свидетели.
Довод кассационной жалобы о том, что акт ГИТ по Смоленской области устанавливает, что отношения между истцом и ответчиком не являются трудовыми, не может служить основанием для отмены судебных постановлений.
Так, исследовав указанный акт (л.д. 29-31) судебная коллегия приходит к выводу, что актом установлено лишь отсутствие соответствующих документов о наличии трудовых отношений. При этом Государственная инспекция труда указала лишь на то обстоятельство, что признание факта трудовых отношений относится к компетенции суда как органа разрешения индивидуального трудового спора (л.д. 30).
Доводы жалобы о неправильном определении размера задолженности по заработной плате основаны на неверном толковании норм материального права и установленных судом обстоятельств.
Ссылаясь на то, что трое работников получали заработную плату в размере 26 000 руб., и указывая, что это подтверждено свидетельскими показаниями, податель жалобы не учитывает, что свидетель К., пояснил, что оплата труда в данном размере проводилась только в случае привлечения третьего охранника в некоторые из месяцев. Иные же свидетели - Т. и С. пояснили, что полный размер оплаты их труда за норму рабочего времени (один месяц) составлял 13 000 руб.
Таким образом, судами верно установлены юридически значимые обстоятельства настоящего спора, нормы материального и процессуального права применены верно. Оснований не согласиться с выводами судов в пределах доводов кассационной жалобы не имеется.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Промышленного районного суда города Смоленска от 24 июля 2019 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Смоленского областного суда от 22 октября 2019 г. оставить без изменения, кассационную жалобу А.Н. - без удовлетворения.
 
 
ВТОРОЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
 
Судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего ФИО3,
судей ФИО2 и ФИО4
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО "ВладПул" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, восстановлении на работе
по кассационной жалобе ФИО1 на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ.
Заслушав доклад судьи ФИО2, заключение прокурора ФИО5 об отсутствии оснований для удовлетворения жалобы,
судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
ФИО1 обратилась в суд с иском к ООО "Владпул" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, восстановлении на работе.
Исковые требования обосновала тем, что с августа 2015 года работала менеджером, ей была установлена заработная плата в размере 15 000 руб. С мая 2016 года заработная плата ей не выплачивается. С ДД.ММ.ГГГГ она в связи с неполучением заработной платы перестала выходить на работу, однако долг ей не был погашен.
Решением Октябрьского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ, в удовлетворении иска ФИО1 было отказано.
Кассационным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ отменено, дело передано на новое рассмотрение.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ решение Октябрьского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ отменено. Принято по делу новое решение. Установлен факт трудовых отношений между ФИО1 и ООО "ВладПул" (генеральный директор и учредитель ФИО6) с ДД.ММ.ГГГГ по настоящее время в должности менеджера. С ООО "ВладПул" (генеральный директор и учредитель ФИО6) в пользу ФИО1 взыскана задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 65 000 рублей, включая НДФЛ; заработная плата за время вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 275 740 руб., включая НДФЛ; компенсация морального вреда в размере 15 000 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований ФИО1 отказано.
В кассационной жалобе истец просит изменить апелляционное определение как незаконное в части взысканной заработной платы.
В судебное заседание судебной коллегии по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции стороны, надлежаще извещенные о времени и месте рассмотрения дела в суде кассационной инстанции, не явились. На основании части 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия признала возможным рассмотреть дело в их отсутствие.
По заключению прокурора Генеральной прокуратуры Российской Федерации Бойко В.М., оспариваемое судебное постановление является законным и оснований для его изменения по доводам жалобы не имеется.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, проверив по правилам статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пределах доводов, содержащихся в кассационной жалобе, законность оспариваемого судебного постановления, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения жалобы.
Как установлено судом апелляционной инстанции, между ФИО1 и ООО "ВладПул" (<данные изъяты>, учредитель и генеральный директор ФИО6) имели место трудовые правоотношения с ДД.ММ.ГГГГ. ФИО1 работала в должности менеджера.
С мая 2016 года ФИО7 ВА. не получала заработную плату.
Судом проанализированы нормы статей 22, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации и сделан вывод о том, что невыплатой заработной платы ответчиком нарушены права истца.
Учитывая отсутствие допустимых доказательств согласованного сторонами размера заработной платы истца, а также невозможность установления размера обычного вознаграждения работника ее квалификации в данной местности, судебная коллегия суда апелляционной инстанции пришла к выводу о том, что задолженность ответчика по заработной плате должны быть исчислена из минимального размера оплаты труда.
Судом на основании положений статей 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации и сведений о средней заработной плате во <адрес> установлено, что с ДД.ММ.ГГГГ размер минимальной заработной платы на территории <адрес> составляет 7 000 руб., с ДД.ММ.ГГГГ - 8 500 руб.
Соответственно, задолженность по заработной плате за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (в пределах заявленных требований) составила 65 000 руб.: май - июнь 2016 года: 7000 x 2 = 14000 руб., июль - декабрь 2016 года: 8500 x 6 = 51000.
В соответствии со статьей 234 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель обязан возместить работнику неполученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться.
Суд апелляционной инстанции, установив, что трудовые отношения между ООО "ВладПул" и ФИО7 не прекращены, но заработная плата после фактического прекращения исполнения трудовых обязанностей истцу не выплачивалась, пришел к выводу о необходимости оплаты ей времени вынужденного прогула с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
При расчете среднего заработка суд до ДД.ММ.ГГГГ руководствовался сведениями о минимальной заработной плате по <адрес>, а с ДД.ММ.ГГГГ в связи с отсутствием регионального соглашения о размере минимальной заработной платы во <адрес> - минимальным размером оплаты труда, установленным федеральным законодательством.
Таким образом, средний заработок ФИО1 за время вынужденного прогула за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составил 275 740 руб.: с 1 января по ДД.ММ.ГГГГ: 8500 x 8 = 68 000 руб.; с 1 сентября по ДД.ММ.ГГГГ: 8840 x 4 = 35360 руб.; с 1 января по ДД.ММ.ГГГГ: 9489 x 4 = 37956 руб.; с 1 мая по ДД.ММ.ГГГГ: 11163 x 8 = 89304 руб.; с 1 января по ДД.ММ.ГГГГ: 11280 x 4 = 45120 руб.
Выводы суда апелляционной инстанций в оспариваемой части соответствуют фактическим обстоятельствам дела и имеющимся в деле доказательствам. Суд правильно применил нормы материального и процессуального права.
Оснований для изменения апелляционного определения исходя из доводов, изложенных в кассационной жалобе, не имеется.
Оспаривая апелляционное определение, ФИО1 выражает несогласие с размером взысканной заработной платы, считая, что ее расчет должен производиться не из минимального размера оплаты труда, а из средней заработной платы менеджера в торговле во <адрес>.
Согласно части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В соответствии с правовой позицией Пленума Верховного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 23 постановления от ДД.ММ.ГГГГ N "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Вопреки доводам жалобы суд апелляционной инстанции верно исходил из того, что при разрешении дела с учетом положений части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо руководствоваться минимальным размером оплаты труда.
Ссылка в жалобе на то, что в материалах дела имеются сведения о средней заработной плате работника ее квалификации, ошибочна.
Справка Федеральной службы государственной статистики во <адрес> (Владимирстата) от ДД.ММ.ГГГГ содержит сведения о среднемесячной заработной плате специалистов по сбыту и маркетингу продукции и услуг и связям с общественностью (включая менеджера в торговле), составленные по результатам выборочного статистического наблюдения организаций (без учета субъектов малого предпринимательства).
Письмом от ДД.ММ.ГГГГ Федеральная служба государственной статистики во <адрес> (Владимирстат) дополнительно сообщила Владимирскому областному суду, что не располагает информацией о заработной плате менеджера на микропредприятии.
Из материалов дела следует, что ответчик является субъектом малого предпринимательства, то есть сведения Владимирстата не относятся к его деятельности.
С учетом изложенного судебная коллегия не находит оснований для отмены обжалуемого судебного акта и удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 379.6, 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Второго кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Владимирского областного суда от ДД.ММ.ГГГГ оставить без изменения, кассационную жалобу ФИО1 - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------
